各位小伙伴好
欢迎回到心理学与生活的课堂
在今天的课程之前呢
我们先来看一段小小的视频
这是20世纪60年代
美国斯坦福大学
心理学教授沃尔德·米歇尔
做的一个关于延迟满足的
著名的实验
实验很简单
实验员会先给儿童一颗棉花糖
然后告诉他
如果你能忍住
在我离开的一段时间里面
不吃这颗棉花糖
等实验员再次回来的时候
会给你另外一颗棉花糖
当然
你也可以直接把它吃掉
不用等我回来
从这些小孩的反应可以看出
抵挡棉花糖的诱惑
是非常痛苦的
结果大多数孩子
坚持不到3分钟就放弃了
就把那棉花糖给吃了
大约有三分之一的孩子
成功克制了自己
对棉花糖的欲望
他们等到实验员回来
给了他们另外一颗棉花糖
作为奖励
大概等了15分钟
然后从1981年开始
也就是最早这个实验之后的
近20年之后
米歇尔针对
这些孩子的学业成绩
处理问题的能力
以及与同学的关系等方面
对当时已经是高中生的
600多个孩子进行了跟踪调查
她发现
当年马上把棉花糖吃掉的孩子
无论在家里还是在学校里
都更容易出现行为上的问题
学习成绩也比较低
他们通常难以面对压力
注意力也不能集中
而且很难维持友谊
而那些可以等上15分钟
再吃棉花糖的孩子呢
在这些方面都优于
那些立刻吃掉棉花糖的孩子
可见延迟满足能力
对于一个儿童的人格形成
以及获得的成就是非常重要的
中国有句俗话叫
三岁看大  七岁看老
意思就是
从一个人小的时候的表现
就可以预测
他将来会成为什么样的人
那么在这个实验中
究竟是什么
决定了孩子自我控制的能力呢
通过对孩子行为的反复观察
米歇尔认为
秘诀就在于转移注意力
他说如果孩子们能意识到
学会转移注意力和思想
就可以实现自我的控制
那么他们就成功了一大步
所以你会发现
有一些孩子会把棉花糖
看成一幅画慢慢地欣赏
有一些孩子呢
会对着棉花糖唱歌或者跳舞
米歇尔
在认知神经研究的基础上
用冷系统和热系统
来说明注意力的策略性分配
对延迟满足能力的作用机制
所谓冷系统是指
认知的和策略性的注意调配
主要表现为儿童的
各种注意分心活动
它可以延长延迟满足的时间
而热系统呢
是情绪的基础
是那种先天的
只要受刺激就会有反应的
一种注意调配机制
它主要表现在
儿童持续性的将注意力
固定在强化物上
显然热系统就像我们
平时说的感性
而冷系统就像我们
平时说的理性
热系统发展要比冷系统早
在人生最早的几年当中
热系统发挥着
主要功能性的作用
因此儿童就会发现得十分冲动
但是随着年龄的增长
冷系统开始发展起来
开始在延迟满足中
具有优势作用
因此在人生的不同阶段
从婴幼儿到儿童
从青年到成年
从中年到老年
都有着不同的心理品质
不同的阶段发展的任务
也是不一样的
所以发展心理学的
一个重要研究核心
就是人的一生如何成长变化
你是否曾经好奇过
婴儿怎么样用他可爱的小手
抓住你的手指
你是否期待过
儿童说出的第一个字是什么
你是否担心青少年
会慢慢地学会一些不良行为
你是否明白人到中年之后
究竟为什么会有
那些危机和冲突
你是否疑惑
是什么使得一个80岁的祖父
与他自己在40岁做父亲时
对待孩子的方式完全不同
如果你想过这些问题
那么你就和发展心理学家
提出了相同的问题
发展心理学
就是考察个体
在生命历程当中
行为的发展和变化的一个过程
就是从一颗受精卵到死亡的
所有的生命阶段里的
心理现象和规律
发展心理学家认为
从生命的孕育到生命的终止
发展的过程是持续贯穿
人类每一个部分的
从某个方面来说
人在不断地成长
不断地变化
直到生命的最后一刻
而从另一方面来讲
人的行为又保持着相对的稳定
所以这节课
我们就从心理学专业的角度
来谈谈教育与发展
也让它们更好地来指导
我们的生活