一个人的时候是动物
想去哪儿就去哪儿
两个人的时候呢就成了植物
人家允许你动一下
你才能动一下
等有了小孩就成了矿物
从此再也动不了了
从植物到矿物
相信这是很多妈妈们
共同的体验吧
虽然孕育对于发展心理学
对我们的日常生活来说
是一个非常重要的问题
但随着现代人
对下一代的日趋重视
已经有很多信息和知识
在补充这方面的资料了
所以我在这里就不再重复
不过要强调一点
各位爸爸
不要以为制造下一代的那一刻
你在场就可以了
以后漫长的孕育过程
更需要你的积极参与
和悉心照料
不要以为那只是妈妈的事情
只有准爸爸和准妈妈
共同面对  积极调整
才能有一个
更加健康可爱的宝宝
拥有一个幸福和谐的家庭
各位爸爸妈妈
或者期待
成为爸爸妈妈的小伙伴们
当你制造出下一代的
那一刻开始
你就可能有了一份终身的
永远不会失业的工作哦
那就是养育与教养孩子
这可不是一份兼职
所以当孩子出生的那一刻
不光是孕育的结束
其实是生命的一个全新开始
每个婴儿来到这个世界之后
每分每秒
都在迅速地成长和变化着
他们的身体和感知觉的变化
是那么的微妙
却又那么的显著
当一个小婴儿从只会躺着
到突然学会翻身
从扶着父母的手臂慢慢前进
到学会笨拙地蹒跚前行
从只会发出一些特定的声音
到清楚地喊出爸爸  妈妈
做父母的一定常常感到
无比的欣喜和敬畏
哪怕是最基本的身体发展
也会给你一种神奇的感觉
刚出生的时候婴儿的头部
占整个身体长度的四分之一
到两岁时只有五分之一了
而到成年以后
这个头部只占身体的八分之一了
所以就是传说中的九头身
这样一种发展
遵循着四项基本原则
第一个原则叫头尾原则
也就是说我们的发展
是从头部开始
向身体的下半部分进行
比如说你会发现
婴儿首先会动自己的头
会抬头啊或者会转头
然后开始会动自己的手臂呀
或者脚
所以是从上至下
一个头尾原则
第二个原则叫近远原则
听上去有点拗口啊
它是指我们的发展
是从身体的中央部分
开始向外侧慢慢延伸
你会发现婴儿
首先会动自己的身体
然后才会动自己的上臂
然后是前臂
最后才是手指灵活地运动
第三个原则叫等级整合原则
指的是
我们首先会有一些简单的技能
慢慢地发展
然后才会有一些复杂的技能
比如说首先婴儿会用手
去打一些物体
他虽然想拿到它
但他的手指却做不到
到后期的时候
他五个手指才慢慢地灵活
甚至可以用拇指和食指
去拿捏一些物体
这就是我们说的
在慢慢地向复杂技能过渡
第四个原则叫系统独立原则
指的是
我们身体的不同系统之间
它的发展速度是不一样的
比如说神经系统
它的发育就是先快后慢
而性别特征的系统
它的发展就是先慢后快
所以身体每个系统的发展
都有不同的速率
其实新生儿一出生
就有一些习惯性的身体动作
而这些活动
很多都是我们说的反射过程
比如说新生儿生下来
就有了吸吮发射和吞咽反射
这些反射都使得婴儿
能够摄入乳汁和食物
他还会有定向反射
也就是婴儿能够找到
嘴边的食物来源
比如说母亲的乳头
咳嗽  打喷嚏和眨眼等等反射
也可以帮助我们的新生儿
回避潜在的危险
还有有趣的游泳反射
也就是说
当你把孩子放到水里面
当然他不能呼吸
可是他的身体动作
却表现出在水里面  脸朝下
而以类似的游泳动作
来划水或者蹬水
当然  这不是真正的会游泳
只是一种游泳反射
他很快就会随着成长而消失
还有一些反射呢
有助于婴儿
和他人之间的社会关系发展
比如说当你把你的手指
压在婴儿的手掌上的时候
他就会紧紧握住你的手指
你可能并不会想到
这是一个天生的反射
而把它当成
婴儿对你的回应
从而增加你对他的兴趣和喜爱
再比如强直性颈反射
当婴儿躺着的时候
如果你把他的头拨向一侧
那么他就会伸出
同侧的手或者脚
然后会让对侧的手和脚
自然地弯曲
就成这样一个动作
很有趣吧
很像击剑的动作
所以有人也把它叫做击剑反射
你会不会发现
婴儿有很多这样的反射
很好玩啊
所以当你制造出下一代之后
一定记得要趁早玩一玩TA哦
不过也只有现在
才是你在心理学与生活
这门课的福利时间了
因为这些反射
可能在婴儿出生之后的
几个月之内就消失了
所以没有上过我们这门课的人
可能都不知道
原来孩子可以这么好玩
我们再来说一说婴儿大脑
一般来说
婴儿出生的时候
已经具备的脑神经元数量
就已经是人脑
总神经元数量的80%
而在出生后的头两年
基本会把剩余的20%长全
所以两岁之前非常重要哦
因为大脑神经元的数量
主要在那个时候
就已经确定了
也就是说
你两岁之后的脑神经
只能死亡不会再生了
不过也不用太担心啊
虽然神经元的数量
很早就基本确定了
而且会不断减少
但是我们整个人大脑中的
神经元之间会不断地建立
几十亿甚至上百亿个新的连接
使得神经网络变得极为复杂
事实上这一数目远远多于
肌体所需要的连接数量
于是随着婴儿的成长
那些没有与其他神经元
连接的多余的神经元
就会逐渐消失
同时已经形成的
但不常使用的神经元
也会通过
突触修剪这个过程清除掉
以提高神经元系统的运作效率
但不管怎么说
大脑中的神经元
还是有非常丰富的连接的
就像最近流行的一部电影
《Lucy》（《超体》）一样
有人就认为
我们的大脑
其实只开发了不到20%
因此如果有机会
你可以试试看
让其他那些暂时停歇的
神经网络都兴奋起来
也许你会达到一个更高的高度
同样在婴儿出生不久
你就很快会发现
他们生性完全不同
有的安静  有的好动
比如说丁丁
可以在床上坐一个下午
不断地摆弄一把扇子
和一只会发出声音的橡皮鸭
而且乐此不疲
相反  丁小当小朋友
就显得急躁了很多
他不停地想要动弹
一会儿把勺子扔在地上
一会儿去扯身上的纱巾
一会儿又挥舞着
自己的两只小手
没有一刻能停得住
这就是我们说的
婴儿气质类型的不同
当然请记住
我们这里说的气质
并不是我们日常生活中
常常说的某某人很有气质
或者某某人气质很高之类的
因为那样的气质
指的是风度或者道德
而我们这里说的气质
指的是一种个体的
唤醒模式和情绪特点
在不同的年龄阶段
具有一定的稳定性
气质具有不同的维度
比如说活动水平
和易激怒水平等等
根据婴儿
在这些维度上的不同表现
心理学家
将婴儿的气质类型
分成了三种
第一种叫易养型婴儿
就是好养
因为他们具有积极的倾向
身体运作非常有规律
适应性也比较强
同时伴有好奇心
情绪又处于中低强度的状态
第二种叫难养型婴儿
他们的心境偏向于消极
适应性比较弱
面对新情境或者新刺激时呢
倾向于退缩
第三种叫发动缓慢型婴儿
他们通常不太活跃
对环境的反应呢
相对比较平静
适应也比较缓慢
当然除了这三种气质类型之外
还有很多婴儿
表现出很多混合的特点
不过需要提醒大家的是
没有哪一种单一的气质类型
是好的或者坏的
只能说哪一种气质类型
更能适应婴儿
所生长的环境
比如一些难养型的婴儿
在学龄期就可能表现出
比较多的问题行为
如果父母也报以愤怒或者责备
来回应他的反应的话
那么儿童最终可能会出现
行为上的问题
相反如果父母表现出
更多温暖  关爱和包容
那么孩子在日后
就更有可能避免这些问题
而且文化差异
对特定气质的后果
也有很大的影响
比如说在某些文化当中呢
婴儿哭闹的时候
母亲才会给他喂奶
这样难养型的婴儿
就容易得到更多的营养
从而在恶劣环境下
更容易存活下来
现在的基因检测技术和双生子
也就是双胞胎的研究表明
个体的特征
会受到一定遗传作用的影响
社会技能  领导力
敏感度和幸福感等等因素
受到遗传影响的程度
可能会有50%甚至更高
遗传因素反过来
又会决定环境
也就是说孩子可能会
自己挑选有利于自己的环境
比如说一个活泼好动的孩子
他会更多的被体育活动所吸引
而一个安静的孩子呢
就更有可能对画画
这样的东西感兴趣
这个时候你就要注意这些偏好
并决定
提供一些相关的培养和鼓励
不管怎么说
由于神经的作用
婴儿有着各自的气质类型
而各种气质类型呢
并没有好坏之分
又同时受到遗传  环境
和文化种种因素的影响
不过我还是希望
当你制造出下一代之后
不要完全按照
婴儿出生时的气质类型养育他
可以适当地给他多一点体验
其他气质类型的活动方式
这样才能让可爱的小朋友
更加多元
以此来增强TA的灵活性