显然无论是道德认知
还是道德情感或者道德行为
我们都不是天生就会的
而是在后天
慢慢的实践与教化当中
逐渐形成的
这其实就是一个学习的过程
我们再次回到人类的学习
人类学习无外乎三种方式
第一种
是你早已如雷贯耳的
那只巴甫洛夫的狗
我们前面已经反复说过的
就是传说中的经典条件反射
狗原先看见肉就会流口水
但由于铃声和肉
总是同时出现
于是最终狗听到铃声
也会流口水了
懵懂无知的你
原本并不知道
这个世界上
有一种东西叫分数
但当你拿着59分的考卷
回到家的时候
爸爸那套组合拳
立刻让你明白了
分数有多么的可怕
拳头会让我们痛
而分数常常和拳头一起出现
于是呢
你慢慢看到分数就会痛了
先是身体的痛
然后就变成了心痛
现在你明白
为什么你那么认真地学习了吧
因为痛啊  因为拳头
应该算是一种惩罚吧
第二种学习的方式
是你可能有所耳闻的
斯金纳的那只老鼠
天性活跃的老鼠
被放进一只铁笼子里
它在到处触碰和玩耍当中
无意识触碰到了一个开关
结果就会得到食物
在又一次地无意识
触碰那个开关之后呢
老鼠又得到那个食物
如此这般
多次的反复之后
小老鼠终于学会了
它再也不会漫无目的地闲逛了
一切从简  直奔主题
一进笼子就不停地触碰
那个可以为它带来食物的开关
这就是传说中的操作条件反射
我们在前面也有简单的论述
与巴甫洛夫的经典条件反射
先有刺激再有反应不同
斯金纳的操作条件反射
是先有反应再有刺激
也就是说是行为的结果
增加了你行为产生的频率
想想看
为什么你还要坚持上
心理学与生活这门课呢
我猜要么是因为我讲得好
要么是因为我长得帅
无论是可以获得
你想要的知识
还是可以让你在紧张的学习
工作之余放松一下
或者只是因为我看上去
还蛮顺眼的
至少上课这个行为
让你从中获得了一点东西
所以你才能坚持
继续上这门课
上课的结果
增加了你上课的频率
这就是操作条件反射
第三种学习方式
就是班杜拉提出来的观察学习
你会发现你有很多行为
其实是通过观察他人
或者榜样的行为
以及行为的结果而学会的
所以学习者不必直接做出反应
也无需亲身体验强化
只需要观察他人
在一定环境中的行为
以及这个行为背后
所带来的强化
便可以完成学习
简单地说
就是你根本不必有行为
光看看就可以学会和掌握了
你可能不会相信
真的可以这样学习
可是你可以回想一下
从小到大
有没有人叫你怎么谈恋爱
可是你怎么就会谈了
从眉来眼去  拉小手
亲脑门  然后再那什么
你怎么就会操作得如此恰当呢
这就是观察学习
从小到大
电视上  电影里  书上报上
还有你身边的学校里
马路上  公园里
你见到多少次人家谈恋爱了
看着看着
你不就心里默默地学会了吗
只等着有朝一日
得以亲身实践
相信只要给你一点点阳光
你就可以灿烂起来了
所以班杜拉告诉我们
通过观察
儿童就可以学会行为
但究竟会不会表现出
这种行为呢
还得要看儿童
对这些行为结果的观察
在他的实验中
会给儿童看一个成年人
对一个人形玩偶
使用暴力的影片
然后再把儿童
与这个电影中出现的人形玩偶
放在同一个房间当中
从而观察儿童的行为
如果在影片的最后
成人因为
对这个玩偶的暴力行为
受到了处罚
那么儿童就会很少表现出
暴力行为
但如果在影片的最后
成人的暴力行为
反而受到了奖赏
那么儿童就会更多地
表现出暴力行为
成人的暴力行为
既没有受到处罚
也没有得到奖赏
儿童的暴力行为
则居前两者之间
可见榜样行为的结果
对儿童是否会表现出
类似的行为有着巨大的作用
但是实验没有结束
如果相隔一段较长的时间
再次把儿童与玩偶
放在同一个房间里
你就会发现
三组儿童的暴力行为
都在向中间接近
看到成人被惩罚的儿童
暴力水平有所增加
而看到成人被奖励的儿童
暴力水平有所减少
这是为什么呢
因为这恰恰说明了
儿童仅仅通过观察
就已经学会了那种暴力行为
而这些行为
是否最终应该表现出来
则取决于行为的结果
但是呢
随着时间的推移
这些结果的限制和促进作用
就慢慢地减弱了
行为呢
就会慢慢地表现出来
其实班杜拉所说的观察学习
就是我们前面一再提到的模仿
现在我们再回过头来看看
人类这三种最基本的学习方式
经典条件反射
操作条件反射
和观察学习
你会发现无论是
哪一种学习方式
行为的后果对于行为
都是非常重要的
其实呢
这就是平常我们说的
奖励与惩罚