各位小伙伴好
欢迎大家再次来到
心理学与生活
这一次
又要问你一个问题
你喜欢看电视广告吗
你肯定会说
现在这个时代
还哪有人去看电视广告
我们都看网络电视了
这就是为了省去那些
看无聊广告的时间啊
然而有趣的事情是
你嘴上说
你不喜欢看电视广告
有时候你却会花上几分钟
甚至十几分钟
去看那些无聊的电视广告
你一定会跟我说怎么可能
事实上确实如此
回忆一下
你在地铁里  公交车上
或者电梯里
你是不是会傻傻地
盯着那个屏幕很久很久
即使你并不想关注
但还是会不由自主地
盯着这个屏幕上的广告
当然  你也可能会
完全不关注
头上那个大屏幕
而是低头看
自己手里那个小屏幕
不管是大屏幕还是小屏幕
难道我们真的离不开
那个电子屏幕吗
这时候
你想再否定我的问题
恐怕就不会那么果断了
为什么
因为你真的发现
你的行为上
其实确实存在这种趋势
但你却有可能不服气
怎么就离不开那个屏幕呢
不知道你有没有注意到
地铁  公交
特别是电梯
这些都是相对比较密闭的空间
而如果在一个开放的广场上
即使屏幕再大
或许你根本也不会注意到
虽然场地大小
可能会影响我们
产生一定的作用
但真正原因
还在于密闭与开放的差异
这两者之间呢
有一个极为重要的差异
这就是在一个开放的空间里
你所遇到的人
带有非常大的偶然性
同时也是一次性的
开放与流动
让你可能遇到很多人
但只是一面而已
或者只是一眼而已
就一闪而过了
再一次碰面的机会非常低
但是在一个密闭的空间当中
无论它有多大
人都是相对静止的
这个时候
你与其他人之间
就不是一眼的问题了
你们可能会两两相望
蛮长的时间
无论你对自己的外表 内涵
有多么自信
这种对陌生的目光
或身体的接触
都会让你觉得不自在或者尴尬
所以为了避免这样的尴尬
你就常常通过
把自己的目光
聚焦在一个地方
这样就在无形之中
为你自己画出了
一个独立的空间
别人不会干扰到你
你更不会去干扰别人
因此你就会明白
为什么过去进了电梯
有人会不由自主
盯着那个楼层的显示器
或者楼层的按钮
虽然根本没有任何意义
也没什么可看的
但你就是没有办法
把你的视线
从楼层显示器上移开
因为你一旦移开你的视线
就要与别人的目光发生接触
这有时候比与他们的身体接触
更让我们尴尬
现在好了
电梯里都有了屏幕
汽车地铁里
也都有了屏幕
最差最差
你还有个手机屏幕
上面的内容再无聊
至少也比盯着那个楼层数字
一个一个地加上去要好吧
所以你现在就知道了
你盯着屏幕看
并不是因为你离不开它
有时候只是出于
你避免人际尴尬的
一种自我保护
一种构建神圣的
独立空间的方式而已
于是呢
你一定终于发现了
你的很多行为
看上去是你的无意识的
或者你也说不清原因
其实恰恰是因为
这些行为
多半不是由你决定的
而是由你所处的
社会情景决定的
因此今天我们的课程
我们就要与大家来分享一下
生活当中那些
受到文化和社会的影响
甚至是被他们所决定的心理现象
讲到这里
你可能会发现
在图书馆  教室
或者医院里
你很少说话
或者说话的声音非常轻
而在上我们这门
心理学与生活的课的时候
你可能只是对着那个屏幕
一言不发
显然这并不代表
你是一个内向少言寡语的人
这只是因为那里的环境决定的
那么为什么
你会受到环境影响呢
你一定会觉得
我的问题很奇怪
这有什么为什么呀
大家不都是这样的吗
的确
我们常常会跟随别人的行为
以此来避免
自己显得很无知
或者不符合规矩
这里就是我们要说的一个概念
叫从众
你可以看看这两个字
从众
由五个人在里面哦
恰恰说明人多了之后
有多么大的力量
回想一下
你第一次走进西餐厅的时候
到底是左手拿刀
还是右手拿刀呢
估计你是分不清楚的
这个时候怎么办
很简单嘛
看看别人怎么做不就行了
旁边桌上人怎么拿着
你也就怎么拿着
不就OK了啊
这就是从众的一种类型
叫信息性从众
由于没有经验
不知道该怎么做
我们就会模仿别人的行为
比如说我们参加高档聚会
高层论坛
甚至是婚礼仪式的时候
基本上都是属于
这种信息性的从众
好  现在请你看一看
屏幕上这条线段
记住哦  这是标准线段
我们再来看看
这三条线段当中
哪一条与旁边的标准线段
是等长的
你一定不加思索告诉我
B啊
可如果我改变问题方式
我们请所有人
依次来回答一下
一个人看了之后说
好像是A哎
第二个人说
我可以确定一定是A
第三个人说
我量一量
嗯  是A
第四个人说
我以我的人格相信是A
第五个人说
我不太确定
但是他们都说是A那就A吧
如果你是第六个人
你会说什么
是的  或许你依然坚定不移
刚正不阿
但可能只是你并不是
真的身处这样的压力之下
事实上
在1952年的时候
阿希
就用这个方式
做了一个经典的从众实验
他就发现有1/3的人
选择了妥协
认为A线段与标准线段等长
另外在实验当中
有75%的人
至少做了一次从众的判断
虽然这是肉眼
完全就可以识别的差异
即使可能那些人
完全清楚事实是什么
但当他们面临
这样一种巨大的群体压力的时候
他们不得不选择了
与大多数人相同
这就是另外一种从众
叫规范性从众
我们感受到
来自于群体的一种无形压力
为了不被群体所排斥和拒绝
我们选择了与群体保持一致