其实无论是信息性从众
还是规范性从众
都反映出我们有一种
希望与大多数人
保持一致的强烈愿望
我们非常害怕与别人不同
而让自己进入一个
尴尬和窘迫的境地
所以一个群体中
大多数人的行为就形成了
一种无形之中的标准和规范
当你不知道该如何做的时候
可以模仿或者按这些标准行动
即使你可能存在疑议
但大多数时候
也不得不遵从
这样一种群体的规范
当然
并不是所有的群体规范
都有这样一种
强大的影响力和控制力的
这通常与群体的吸引力和约束力
有非常大的关系
而群体的规模
成员间的熟悉程度
联系性  群体的文化
群体内部的差异性
都直接影响着
群体的吸引力和约束力
一般来说
较小的群体约束力就强于
那些较大的群体
彼此成员间越是熟悉
联系越是紧密
接触越是频繁
可能就越有约束力
提倡服从
或者集体主义精神的群体
就比提倡各抒己见
或个人主义的群体
具有更强的约束力
但是群体内部
只要有一个人持有不同意见
而且被公开地表达出来
那么他的存在
就会极大的增强
群体其他成员
做出不从众行为的勇气
当然了
从众还和个体特质
有很大的关系
一个独立性强
比较果断的人
通常呢
更容易坚持自己的观点
而不是屈从他人的态度
现在你已经看到了
我们的行为是多么容易
受到他人的影响
然而更可怕的事情是
心理学家米尔格伦
在1963年用他的电击实验
向我们证明
我们不仅服从权威
甚至会不惜对他人
进行残忍的伤害
在这个实验中
参加实验的人扮演教师
对学生进行记忆测试
学生一旦答错
将接受电击惩罚
实验中的电击装置
共设有30个按钮
电压从15伏一直到450伏
每15伏为一个单位
而测验开始
学生在前面两道题答对之后
就连续答错
所以扮演老师的参与者
就不得不连续对他们
进行逐级增加的电击
学生痛苦的尖叫声
和希望退出实验的请求声
让所有的参与者都饱受煎熬
甚至有不少参与者
离开自己的座位
也要求停止实验
然而由于有实验负责人
在一旁坚决不容置疑的指令
要求参加者把实验继续下去
结果  就有参与者
最终按照指令
对一个自己并不认识的陌生人
按下了450伏电压的惩罚按钮
虽然在这个实验中
实验负责人和学生
都是由研究人员假扮的
电击也并不是真正的存在
实验参与者听到的尖叫声
也是实验人员
事先就录好的声音
但这个实验却让我们看到
在某些特殊的情景下
即使是一个理智
而善良的普通人
也可能做出超越道德底线的行为
这就是所谓的服从
现在可以试试猜一猜
在米尔格伦的实验当中
有多少参与者
最终会向权威妥协
对他人进行如此残忍的伤害呢
1%  10%
答案是65%
这是不是一个
大大超出你预料的数字
在实验中
参与者的道德观念
警告他们不可以
像这样去伤害一个人
但他们的道德观念
同样要求他们服从
负责人的命令
成为一个合格的实验参与者
在这样一个善良与服从的
冲突当中
令人遗撼的事情是
服从常常成为胜利者
就像很多纳粹军官和士兵
对那些犹太人
并没有歧视和仇恨
但依然把他们送进了毒气室
原因并不是他们内心
有多么邪恶
其实只是由于他们身为军人
服从命令超越了他们的道德底线
这时你一定想到
那部著名的电影
《朗读者》
所以我们常常会
一步一步地屈从
逐渐走向罪恶与黑暗
正如米尔格伦所说
我们的实验基本结论就是
即使那些简单从事自己的工作
从没有任何特殊敌意的普通人
也可能成为一些
恐怖活动的参与者
假如有一天
你在从众与坚持之间徘徊
你在道德与服从之间煎熬
如果你心中知道善与恶
就请你坚持那份善
如果你还不确定
也请你暂时停下来
想想清楚  然后再行动