正如我们在前面所看到的
我们总是希望可以找到
事物之间的因果联系
但是又常常出现
这样或那样的归因错误或者偏差
其实我们不仅对
因果关系的判断会犯错
我们对人的判断
也同样会出现偏差或者错误
因为我们并不是被动的
或者完全客观的接受信息
我们一边在接受信息
一边立即对这些信息
进行了主观的加工
最终形成我们的社会认知
那么什么叫社会认知呢
社会认知就是指
你对人及其行为的认知
而不是指你对物
那些非人的客观存在的认知
社会认知通常有四种认知途径
包括面部表情  言语活动
体态行为和行为方式
这其实就与我们前面讲到的
情绪和情感那一章当中
所谓的微反应是一致的
所以在这里
我们就不再展开说了
在社会认知的基础上
你可以通过与认知对象的
接触和知觉
慢慢在你头脑中
形成一个关于认知对象的形象
并且呢
将这个形象留在你的心里
这就构成了我们说的
社会印象
你对他人的社会印象
通常是间接性的
因为这种印象
经过了你自己的加工
而这个印象
也是你把大量的
关于TA的信息
进行整合之后的结果
所以你的社会印象
带有综合性
同时也正因为
你是自己加工过的
所以就会有很强的固执性
通常来说
我们是不太会改变
自己的判断的
事实上
也确实如此
我们对一个人的社会印象
一旦形成
就不太容易轻易地改变
这就引发了一个
社会心理学的重要概念
叫首因效应
所谓首因效应就是指
在社会认知的过程中
最先的印象
对人的认知具有
及其重要的影响
各位小伙伴
不知道你有没有曾经去相过亲
或者有没有曾经去面过试
凡是相亲或者面试之前
你一定会做一个自我的修饰
比如说穿的衣服要整洁一点
发型要整得整齐一点
要看看脸上
有没有什么特殊奇怪的东西啦
看牙齿上有没有一些小菜叶啦
为什么
因为你都希望给对方
留下一个良好的第一印象
如果没有良好的第一印象
你就可能得不到
所需要的东西
比如说对方对你的评价会很低
或者你拿不到那份工作
另外一个相似的概念
叫一见钟情
虽然生活中并没有那么多见
但我相信
有类似经验的小伙伴
一定会有这种体验
你第一眼看到这个人
你真的就喜欢上TA
其实这样一种感觉
并没有太多的认知
并没有太多的接触
就凭TA的第一个印象
以及这个印象给你的感觉
当然了
我相信在座的小伙伴当中
一见钟情的人肯定不多
但是有另外一种现象
在你生活中一定出现过
就叫一见不钟情
什么意思呢
生活中有很多人
我们第一眼看到TA
就不喜欢TA
有没有这种感觉
一定有吧
你为什么不喜欢TA呢
其实我要说的是
这就是首因效应
或者第一印象
由于这个人的某些特殊的特征
相貌  衣着
甚至是说话的方式
让你联想到过去那些
不愉快的经历
于是你就认为
这个人不够好
因此不喜欢TA
而事实的结果是什么
结果是你因为不喜欢TA
你就会减少
或者会破坏你跟TA的互动关系
形成一个恶性循环
最终你真的发现
这个人不值得你喜欢
另外的
第二个社会认知效应
叫近因效应
什么叫近因效应呢
就是指最后的印象
会对人的认知
具有重要的影响
生活中
你常常会跟别人
说这么一句话
经过这件事情之后
我终于认清你了
什么意思
就是一个最新的事件
让你改变了
对这个人的社会认知
我明明前面说了首因效应
说第一印象
对人的社会认知很重要
现在又跟你讲了近因效应
说最新的印象
对人的认知很重要
那么到底谁重要呢
其实首因效应和近因效应
到底哪一个效应作用更大
是有一些规律的
比如说当我们会
连续见到某个人的时候
通常来说
可能就是第一印象
起更大的作用
对其印象深刻
然后延续到你的交往当中
但是如果你是断断续续
见到这个人
并没有那么多次见面
见面频率并没有那么多的时候
起作用的
可能就是近因效应
就是最新的一次认识
另外
如果你跟这个社会认知的对象
是陌生的
那么首因效应就起很大作用
因为你不了解
所以凭第一印象
反过来
如果这个人是你比较熟悉的
那么近因效应就起很大作用
因为你们有了
前面的认知做铺垫
你有可能不断地去更新你的认知
所以近因效应更起作用
当然
首因效应和近因效应
还不是最好玩的
最好玩的是晕轮效应
什么叫晕轮效应
我来举一个例子
不知道各位有没有看过
《大话西游》
在《大话西游》的第二部
《大圣娶妻》当中有一段
紫霞仙子认定了至尊宝
是她的真命天子
所以一定要跟定他
然后在一个环节当中呢
牛魔王攻打过来
至尊宝抛下紫霞仙子
落荒而逃
各位还记不记得
这个时候紫霞仙子
看着至尊宝逃跑的背影
说了一句话
还记得吗
跑都跑得那么帅
我真幸福
这就是典型的晕轮效应
当认知者
对一个人的某些人格特征
形成好的或者坏的印象之后
就会倾向于
根据这个推论来判断
TA的其他方面
所以紫霞仙子是爱上至尊宝
他的一切行为
包括他这个抛弃自己逃跑的行为
在她看来都是那么的帅
那么的美好
这也就是我们常常说的一句话
叫情人眼里出西施
针对晕轮效应
曾经有一个著名的实验
这个实验是这样做的
用一张照片
比如我这张照片
给两组不同的人去看
一组人告诉他们
这是一个恶贯满盈的罪犯
而另外一组人告诉他
这是一个非常著名的大科学家
国际大牛
然后分别请两组人
对这个照片上的人物
进行外貌的描述
照片上的人物
有两个突出特点
一个是他的眉骨突出
就显得眼睛是陷进去的
第二个  比较瘦  下巴是尖的
结果我们发现
两组人都抓住这两个特点
当一组人被告知
这是一个大科学家的时候
他们是这样描述这两个特征的
深陷的眼窝
表现了他思想的深度
突出的下巴
象征着他在认知道路上
勇往直前的决心
反过来
当一组人得知
这是一个恶贯满盈的罪犯
他们就在通缉令当中
这样描述这两个特征
深深的眼窝
证明了他内心的仇恨
尖尖的下巴
意味着他沿着犯罪道路
死不悔改的决心
所以啊  一个是死不悔改
一个是勇往直前
到底是哪一个呢
跟什么有关
跟他们之前的
对这个人的认知有关
以上说的首因效应
近因效应和晕轮效应
都是针对一个人的效应
那么我们再来说一个
针对一群人的效应
叫什么呢
叫刻板效应
所以刻板效应就是指
我们对某个社会群体
形成了一种
概括而固定的看法
比如我们常常听到一句话
叫三个女人一台戏
这说的是什么
说明女人在一起
就会唧唧喳喳叫个不停
所以我有个同事经常说
三个女人就相当于
一千只鸭子
各位  一千只鸭子什么感觉
让你的脑袋都会吵炸掉
再有一个笑话
不知道各位有没有听过
它也充分说明了
社会刻板效应
有一位动物学家
他招收了很多国际学生
在放暑假的时候呢
他跟这些学生说
今年暑假
你们要完成一部暑假作业
题目很简单
就是要针对大象写一篇论文
结果这些学生就回去了
暑假过来
每人都交上自己的论文
很有趣的现象是
每一个不同国家
不同地区的同学交的论文
都有着非常强烈的
国家和地区的特点
比如说英国的学生
交了一篇论文叫
《论大象的绅士风度》
我猜你立刻就会想到
法国学生交的论文叫什么
对  叫《大象罗曼史》
那么美国学生交的题目是什么呢
是《论大象和霹雳舞》
因为美国人喜欢流行文化嘛
对不对
还有一个德国人
交的一篇论文是
《论大象的存在与黑格尔哲学的关系》
因为在我们的印象中
似乎德国人都是非常严谨的
喜欢研究哲学  对不对
当然  全世界都有中国人
他也有中国的学生
中国人提交的论文题目是
《大象的一百种烹饪方法》
怎么样
通过这个笑话你就会发现
英国人保守而具有绅士风度
法国人浪漫
美国人喜欢流行文化
德国人严谨而喜欢哲学
而中国人呢喜欢吃
但是  是不是每个中国人都喜欢吃
显然不是
我就不太爱吃
我不是一个吃货
社会刻板印象
是由于某些文化
或者历史的原因
让我们对某一种人
形成了一种固定的看法
但是这只是一种过去的经验
不代表这个经验
适合于这个群体中的每一个人
比如说中国人
就一定有不爱吃的
反过来
是不是每一个德国人都很严谨呢
也未必如此
给你说个例子
当然  这只是个例子哦
在我读大学的时候
有两位德国专家
到我们学校做讲演
讲完之后
就消失了
他们去了哪里
他们去了当地的
一个著名的电子市场
在我年轻的时候
电子市场只卖一样东西
什么东西呢
盗版光碟
我当时真的震惊啦
德国人居然也要买盗版光碟
我只能说德国人并不是
所有人都很严谨的
当然
我并不是鼓励大家去买盗版光碟
只是想告诉大家
刻板印象
有时候会有偏差
并不是群体中的所有人
都只有一个特征的
不过反过来说
刻板印象也有好处
什么好处
假如说你将要上一个外教的课
你听说这个外教是德国人
你会怎么样
一定会按时到  按时走
按时交作业  按时去考试
非常地认真
这样才能获得好的成绩
但如果你听说
这个外教是法国人
你会怎么样呢
你可能并不见得
上课那么认真
你会花很多时间
跟TA聊聊天
平时跟TA出去玩一玩
或许就会有好的成绩啦
这就是刻板印象的好处
它可以帮助我们
迅速地做好准备
应对将来的这个对象
现在你就明白了
其实我们对人  对事的判断
都常常是主观的
但因为有我们自己的加工在里面
也因此存在着许多偏差
不要小看这些偏差哦
或许你应该试着
尽最大努力去避免他们
因为它有可能会阻碍
你的人际交往
有可能会影响你的亲密关系
甚至有可能会让你在
别人最需要的时候袖手旁观
从而让对方付出生命的代价