你还记得那个末世预言吗
2012年12月21日
将是世界毁灭的日子
那你在21号那天做了什么吗
你是买船票了
还是抛股票了
还是坐在家中
傻傻地等待着末世的来临
我相信大多数人
是不太会相信这个末世预言的
但也不可否认
有一些人可能真的会相信
甚至为此会付出一些努力
比如说祷告  买船票之类
可是我在想22号清晨
当TA醒来的时候
发现世界依然存在
TA依然活着
那TA会做何感受呢
你肯定会说
那TA肯定会认为
这个预言是假的喽
不准确的
不见得
有人不但不认为
这个预言是假的  不准的
甚至会认为
这个预言是很准的
但是世界之所以存在
是由于TA做了祷告
你一定会笑我
哪有这样的人存在
确实很可笑
但这就是事实
费斯廷格
一个很著名社会心理学家
写过一本书
叫《当预言失灵》
其实就描述了
一个著名的教派的事情
也就是所谓的
幽浮末日教派
他们当时就认为
世界的末日即将来临
可是那一天世界依然存在着
之后的新闻发布会上
他们的教主就认为
不是我们的预言不准确
而是我们通过集体的祷告
帮助我们这个世界
躲避了灾难
你还别说
这个事情出来之后
非但退教的人不多
还有更多的人加入了
这个所谓的末日教派
你一定不能理解这个事情
确实  我们也没有办法理解
所以费斯廷格就写了这本书
《当预言失灵》
从而延伸出
另外一个非常重要的
社会心理学概念
叫认知失调理论
什么是认知失调理论呢
它通常有三个假设
第一  人一般都是非常想维护
自己稳定的  正面的
积极的自我概念的
也就是说
我们总希望自己是好的
不希望自己是坏的
第二  一个人的行为
与自己先前的自我认知
产生分歧的时候
就会产生一种不舒适的感觉
或者不愉快的情绪
这就是认知失调
显然当你自认为
是一个好学生
可是你考试却没有及格的时候
你一定不会舒服
你一定会有疑惑
到底我好还是不好之类的
第三个假设是
人会想尽办法减少
这种不舒服  不愉快的感觉
所以认知失调一旦产生
人就会用想尽办法
来避免这个失调
这就解释了
那个末日教派
之所以加入人
反而越来越多的这样一个现象
当地球灭亡的预言失败之后
很多原先
并没有心理准备的成员们
就产生了认知失调
他们原先是相信的
但世界依然存在
失调就产生了
为了减缓这种失调
于是他们就接受了
新的预言
他们就认为预言是对的
我相信它是正确的
但之所以地球没有灭亡
是因为外星人
发现我们诚心的祷告
因而宽恕了我们
其实认知失调
在我们生活中比比皆是
比如说你问任何一个人
TA都会说
自己的工作非常地糟糕
对自己工作非常地不满意
但是既然如此的不满意
TA为什么
不去换一个工作呢
这其实就是我们说的认知失调
三个假设
第一  我是一个很优秀的人
第二  但是工作呢
却不能体现我的价值
或者不能给予我充分的肯定
于是我就有了失调
第三  你一定会想办法
减少或消除这个认知的失调
你会怎么做呢
具体的方法有这么几个
第一个方法是改变态度
也就是你改变
对人或者物的态度
使其与之前的行为一致
你可能会说
其实呢我还是蛮喜欢
这个工作的
我其实并不真的想换工作啦
这是第一个  改变态度
第二  叫增加认知
如果两个认知不一致的时候
我们就可以通过
增加更多的一致的认知
来减少失调
比如说你会想一想这个工作
钱多  事少  离家近
至少里面有一个
是我现在工作
可以满足我的吧
这就是增加认知
第三  叫改变认知的重要性
你会让一致性的认知
变得更重要
而让那些不一致的认知
变得没那么重要
你可能会想
离家近一点
不用天天痛苦地挤地铁挤公交
自由也会更多一点
这个要比拿高高的薪水更重要
第四个方法叫减少选择感
你会让自己相信
之所以做出
与态度相矛盾的行为
因为自己没得选
你可能会这样想
即使是再优秀的人
找工作也不是那么容易的事情
既然生活有如此大的压力
我也就只能维持现状了
别无他法
这就叫减少选择感
最后一个
你当然可以改变行为
很简单
就是让你的行为
不再与态度相冲突
落实到这个工作上
就是你真的换了现在的工作
即使有再大的风险
也在所不惜
你会怎么做呢
我们会发现
当我们有这么五个选的时候呢
其实我们更多的会
改变我们的认知
或者增加我们的认知
而不会真的改变行为
简单总结一下
我们会发现在整个这个过程中
个体  也就是你
以及认知  你的信念
或者想法  还有你的行为
这三者之间
应该是相互平衡的
一旦出现不平衡
通常我们会改变我们的认知
因为如果要你承认自己不够好
这是非常难的事情
另一方面呢
行为已经做了
你再想改行为
也不太容易
所以我们更倾向于
改变我们的认知
比如说
在我们的决策行为当中
你买什么东西
常常会有认知失调的影响
你一定知道
某一个著名品牌的手机
向来喜欢使用饥饿销售法
买不到
所以当你真的买到它的时候
你会无比的兴奋和开心
而这个无比兴奋和开心
就是一种认知失调的体现
怎么来解释呢
首先第一
你一定认为
自己是一个明智的人
你不是随便的
随波逐流的人
但是行为上
你却等待那么久
或者想尽办法
想获得那么一部手机
这两者之间
就产生了一种冲突
一种失调
这个时候
你肯定就会改变你的信念
你会告诉自己
因为那个手机值得
因为那个手机真的非常好
所以这个时候
通过这种方法
这个手机在你心中的价值
就被无形中提高了
于是
你就更愿意去买这个东西了
再来看我们的生活行为
面对考试
如果你考试失败了
我们前面说过
你会做什么归因啊
你一定会归因于运气不好
或者老师变态之类的说法
这是为什么
一样的
你是一个优秀的人
可是你却考试不太好
于是  这两者之间
就产生了失调
为了平衡这个失调
你会怎么办
改变信念
不是我不优秀
是考试出了问题
是老师出了问题
这样你就平衡了
你就舒服了
同样的  也有研究者认为
之所以婚姻存在蜜月期
那就是因为
当我们在选择这个人之后
为了证明
我的选择是对的
我会不断地发现TA优秀的地方
不断地产生亲密感
从而来维持我这个选择的正确性
这个是我们的生活行为
最后我们再来看看道德行为
我们前面讲过
米尔格伦
做了一个实验叫电击实验
当然有人给这一个实验
起了一个非常耐人寻味的名字
叫电醒人生
不管什么名字
你会发现
我们有些时候会服从权威
即使要给一些陌生人
实施我们难以承受的伤害
可是  不知道你有没有注意到
当你问及这些人
为什么要给这些人伤害的时候
他会说什么
他一定不会说
因为我就是邪恶的
他也不会说
因为这些人该死
他可能只会说
因为我在执行命令
所以我是一个有道德
不邪恶的人
但是我却给他人进行了伤害
于是这两者之间
产生了认知失调
怎么办  我们改变信念
我不是真的要伤害他们
我只是在接受命令
按命令行事而已
改变信念
我们现在来看一看
认知失调理论
它可能的某些应用领域
在生活中
你可能不想让儿童
做一些不安全的行为
你可以有两个选择
第一  严厉的惩罚他
一旦做了  狠狠地揍他
第二种
可以用比较微弱
或者小小的惩罚
用语言的责备
结果会怎么样呢
一个著名的实验发现
当我们用严厉的惩罚
禁止儿童某种行为的时候
过了一个相当长的时间
当儿童再次
在这个情景中的时候
TA更容易表现出
这种不安全的行为
相反  由于你的惩罚比较小
并没有足以大到
让TA觉得这就是原因
这个时候
TA就会把认知失调的减少
放到了改变信念上
也就是说
我喜欢  我却没有做
为什么呢
也许是我不喜欢吧
TA就会改变这个信念
于是  TA下一次
就可能比较少的
表现出类似的行为
所以 拿捏这个度
是非常重要的
既要强到让TA
不会做这一件事情
同时又不能强到
让TA产生
不该有的认知失调
我们再来看看助人行为
如果求助者更有魅力
我们当然会愿意帮TA
换句话说
我们会帮我们喜欢的人
但是有些事情是
有时候我们是
先帮了这个人
然后才去喜欢TA
有一个著名的研究就发现
在实验结束之后
实验的研究人员出来
跟当事人说
哎呀啊  实在对不起
由于实验经费的紧张
刚刚给你的那个酬劳
你能不能退给我们
我们用到下一步的研究当中去
第二种情况呢
是一个无关的办公室人员
跑出来跟TA说
由于特殊原因
我们这个实验经费比较紧张
所以请你把刚刚
那个实验酬劳能不能还给我们
我们用到下一步研究当中去
但是请记住我
给TA钱的研究人员并不在哦
第三种情况下
就是没有人提出要求
当事人退还实验酬劳
结束之后呢
我们评价了
当事人对研究人员
也就是给TA钱这个人的喜爱程度
有趣的事情是
直接向TA要求退回钱的人
哎  我们反而更喜欢TA
而那个让办公室主任
来帮TA要钱的人
我们却非常不喜欢
当然  不要你退钱的人
居于中间
这就说明
有时候我们帮了别人之后
我们会产生一种认知失调
于是为了平衡这个失调
我们就想办法
改变我们的信念
原来我们是因为喜欢TA
才帮TA  有意思吧
这个时候呢
我就要提醒那些女神们了
在生活中有很多女孩子
无论是相貌  学识  能力
各方面都非常地优秀
可是这样的女孩子
偏偏没有人追求
为什么
因为你们太完美了
完美得像一个神一样
各位
我们对神的感觉是什么
可远观不可亵玩  对不对
所以当你由于
一些小的问题
主动寻求帮助的时候
哎  或许当别人帮你之后呢
反而会更加喜欢你了
当然
这里我一定要强调一下
这种帮助不能太大哦
你问TA借上5百万
那TA一定不会喜欢你的
借上5块钱
或许更有价值
以上我们说的就是认知失调理论
以及认知失调理论
一个具体应用
那么其实根据认知失调理论
我们还可以有很多拓展
新的理论出来
比如说我们刚刚说了
一个是个体
然后是认知和行为
如果你把行为那个部分
改成另一个个体
就是两个个体
对同样一件事物的时候呢
就发现也有类似的特征
比如说你有一个非常要好的朋友
你很喜欢我刚刚说的
某个品牌的手机
而你的这个朋友呢
特别讨厌这个品牌的手机
怎么办
显然你有几个选择啦
第一  你要么逼迫你的朋友
或者说服你的朋友
也喜欢这个品牌
这样你们就平衡了
或者你在你朋友的影响下
也改变你的认知
不喜欢这个品牌的手机
这也平衡了
当然  还有第三种可能性
就是什么呢
就是由于
TA不喜欢这个品牌的手机
而你偏偏要喜欢
这个品牌的手机
你们因此分道扬镳
这样也平衡了
最后一个
我们刚刚都说了很多
认知失调负面的感觉
因为那是一种不舒服
不愉快的感觉嘛
但是这种不舒服
不愉快的感觉
有时候反而可以帮助我们
做一些好的事情
比如说它可以帮助我们
改变一些态度
大家都知道吸烟有害健康
但是有多少人会去戒烟呢
不见得
于是就有人做了这样一件事情
他就把那些吸烟的人找来
让他们制作
反吸烟的广告和宣传片
然后呢
让他们想尽各种办法
指导他人进行戒烟
或者反吸烟的一些公益宣传
结果有趣的事情就出现了
明明是一个吸烟的人
可是他却一直在做
反吸烟的事情
两者产生了失调
大多数情况下
这个时候他们也会慢慢的
加入到戒烟的行列当中
所以认知失调理论
不是只有坏事情
有时候只要你应用恰当
也会给我们带来
很多好事情和美好的事物