不知道各位小伙伴
会不会跟我一样
喜欢看体育比赛
你一定注意到体育比赛当中
有一个非常有趣的现象
叫主客场
为什么在很多比赛当中
比如说足球 篮球
这样的比赛当中
都要分出主场和客场呢
你会发现有些球队在主场
有非常高的战绩
但是反而也有些球队
在主场总是落败
所以就有了所谓的主场龙
或者主场虫的说法
那么到底什么原因
造成这样的现象呢
其实这也是社会
对我们个人行为的一种影响
它叫做社会助长
所谓社会助长
其实就是指个人对别人的意识
比如说别人是否在场
或者与别人一起活动时
所带来的行为效率的改变
在我年轻时
和小伙伴一起踢足球的时候
就特别喜欢有人来看
如果是女孩子来看
就超赞了
为什么呢
这样会更有激情  踢得更带劲
这就是所谓的主场效应
在你主场的时候
那么多人为了你和你的球队
共同加油呐喊
这样不仅能让你热情高涨
也会激发你的潜能
从而表现得更好
发挥出你更大的能力
当然社会助长现象
虽然叫助长
并不是说它一定会
让你效率提高的
有时候反而会让你效率降低
这就是我们刚刚说的
主场虫的现象
由于你在这个方面
能力可能并不是很强
或者不是很熟练
当有那么多人看你的时候
反而增加你的紧张感
让你变得很尴尬或者窘迫
特别想表现好
又没有能力表现好
结果反而就会影响你的成绩
让你的效率降低
所以社会助长到底是
让你的效率提高
还是让你的效率降低
跟什么有关呢
其实跟一个东西有关
那就是
你对这个活动的掌握程度有关
凡是我们熟练的
成绩比较好的活动
通常有他人在场的时候
我们会表现得更好
会真正的助长
相反如果是我们不熟练的
水平不是特别高的时候
如果有他人在场
反而会降低你的效率
所以这就解释了
为什么在你考试的时候
当老师悄无声息的
走到你的身边
看着你答卷的时候
你本来思如泉涌
在那一刻就会僵在那
一个字都写不出来
这就是我们说的
你不熟练  有人看
反而让你更紧张
因此善于利用社会助长
各个因素可以帮到你
更好地发挥你的水平
所以记住
不一定要在主场哦
客场有时候也能收到奇效
刚刚我们说了社会助长现象
其实有他人在的时候
不光有社会助长现象
还有另外一种社会现象
叫做社会惰化
也叫社会懈怠
所谓社会懈怠指的就是
个人与群体其他成员
一起完成一个活动的时候
或者你做一件事情的时候
往往个人所付出的努力
会比单独时要少
不如单干时出力要多
个人的活动性与效率
也在普遍下降
这就是我们常常说的
磨洋工或者搭便车
就像滥竽充数当中说的
有时候我们觉得
反正大家一起努力
跟我个人
又没有直接的关联
我出力不出力
又不会被别人发现
那我当然能少做一点
就少做一点了
所以你就会发现
在大学校园里
当我们组成小组
共同完成一个任务的时候
总有人不那么积极
反正是集体得分
我少做一点又没影响
我干嘛让自己那么累呢
于是那些真正做事情的人
就变得更加得辛苦了
这就是社会懈怠
通过社会懈怠你就会发现
当我们在一个团体当中
如果你想让这个团体中的
每一个人都激发出
自己的积极性和主动性
共同努力的时候
你就不能采取这样一种
模糊的集体式的奖励
而应该让个人
在这个集体当中被突出出来
因为只有这种突出
才能使这个人
更愿意付出努力
而不是躲在他人的背后
想要让个人在群体中突出出来
并不是那么容易的
你可以选择让总体绩效
与个人绩效直接挂钩
你也可以选择
让所有人的行为
都暴露在所有人的眼界之下
总而言之
要让个体知道TA是没有办法
隐藏在群体中的
TA是群体中有机的一个部分
这样才有可能帮助TA
更主动更积极地采取行为
因为如果不这样做的话
我们会自然而然地
在群体中慢慢的消失
甚至让自己的某些特性
产生改变
这就叫去个性化
也叫个性消失
指的是什么呢
指的是个人在群体压力
或者群体意识的影响下
会导致自我导向功能的削弱
或者责任感的丧失
产生一些个体单独活动时
不会出现的行为
比如在很多群体性事件当中
有些人完全就是去凑热闹的
但是在这个参加的过程中
TA甚至会做出那些
比组织者更加失控的行为
比如说在打砸抢烧当中
很多人的行为
是与他的原先人格特点
完全不符的  为什么
有一种观念叫法不责众
当TA发现
很多人跟我一起去的时候
TA就会觉得这个时候
我就藏在这个集体当中
我的行为并不是我个人行为
是集体行为
大家都在做  那我怕什么
这时候你就会发现
去个性化如果要存在
必须有两个重要条件
一个是身份的隐匿性
第二是责任的模糊性
身份隐匿性不用说了
随着群体规模的增加
我们人就越来越多
彼此之间的熟悉程度
会在降低
交往频率也会降低
因此你这个身份
就慢慢地被隐藏起来
那么什么叫做责任的模糊化呢
在一个群体当中
往往由于某些特殊性
我们不太会
将具体的责任分配到人
同样当我们
处在群体中的时候
你也并不会认为
你对这个群体的行为
负有责任
这时候到底谁该负责
就变得很不清楚了
所以这个时候
我们往往会认为
既然没有人
对这个群体行为负责
那么我做什么都没有关系
所以如果这个群体当中
有不同的小组
而每个小组有负责人
这个负责人又往下面
具体去负责
某一个对象的时候
你就会发现
去个性化的成分
会慢慢地减少
无论是社会助长也好
社会惰化也好
或者是去个性化也好
我们讲的这些内容
都会让你知道
人在一个群体当中
其实会表现出
很多不同的行为
当然这并不是固定的
不是说只要在群体里面
我们就会有这些行为
我来给各位讲一个故事
1924年的时候
有一个叫做霍桑的工厂
为了提高生产效率
请了一些专家来测试
照明对生产效率的影响
他们分了这样四个组
第一个组是
照明在一个比较强的情况下
持续增加
与它相对应的第二个组是
照明保持在
这个比较强的情况下
第三个组是
照明在一个比较弱的情况下
持续降低
而与它相对应的第四个组是
照明保持在这个比较低的情况下
你猜猜看
到底哪个组的生产效率会提高
哪个组的生产效率会降低
会不会还有哪个组的
生产效率保持不变呢
结果是所有的组
生产效率都在提高
这完全出乎我们的意料
甚至当那个照明条件
相当于月光照进
房间那个强度的时候
我们的生产效率依然在提高
完全没有出现我们刚刚说的
社会惰化现象
这是为什么
事后调查发现
原来这四组人他们都认为
既然企业有这么一个研究
我们就应该好好表现
帮助他们做研究
而且他们还有很多小组
相互之间竞争和比拼
结果就使得四个组的效率
都大大提高了
这就是传说中的霍桑效应
不管怎样
你这时候就会发现
群体当中的个人行为
是千变万化  多姿多彩的
不见得是我们刚刚说的惰化
也不一定是助长
当然也不见得就是去个性化
在这章当中
我们看到了社会情境
对我们个人的行为的影响
所以这一课
如果问你一个问题
人是自由的吗
你会作何解释
可能你会觉得很悲观
因为你会发现
原来我们的个人行为
是那么容易受到社会情境
对我们的干扰和影响
但是我要告诉你的是
不用那么悲观
因为人不是被动地接受
这些限制和束缚的
当你学完这些知识之后
你就有可能更好地
在这个社会情境当中
利用你的主观能动性
而改变你的行为
也只有在此基础上
你才能真正懂得你的生活
从而让你生活得更加精彩
回顾我们的
心理学与生活这门课
我们一起探索了
色彩背后的特别的意义
共同发现记忆的神奇奥秘
我们也揭开了
人格的神秘面纱
同时我们了解了
人类的情绪和情感
最后我们从不同层面
解释了人类的行为
我相信当你学完这些东西之后
一定会发现
你的生活原来是
那么的丰富和多彩
随着你对你的生活更加了解
相信你也期待你的生活
更加精彩
不用着急
心理学一定可以帮你做到这些
我们即将有
更多的心理学课程上线
敬请期待