各位同学好
欢迎回到心理学与生活
在今天的课程开始之前呢
我们先来一次诗歌鉴赏会
看看各位文学功底如何
所以我们先要读一首现代诗
大家可以看屏幕
一樽聚餐 夜泊玄武
临舟放歌 沿湖漫步
我很自在  很开心
谢谢你们
让我走进你们的生活
微笑大笑中自有默契
无需言说的温暖和感动
谢谢你们
不只是师生
不只是朋友
给你们  亲爱敬爱的你们
这首诗其实是我一个学生写的
当然他不是诗人
你也可以说
这就是把散文分行写而已
不管怎么说
我其实比较关心的是
当你读完这首所谓的诗之后
你有什么样的感觉
说到感觉
你一定不会说饿了
虽然在这首诗当中
有聚餐这两个字
但是我相信你能体会到的
更多是类似于感动  愉快
高兴啊  欢畅啊
这一系列的这种感觉
或者感受
因此我想你应该明白
我问你什么感觉
其实更多指的是
你有什么样的感受
或者换句话说就是
你有什么样的情绪或者情感
愉快  高兴  感动  兴奋
悲伤  愤怒
这些都是你日常生活中
常见的一些情绪或者情感
所以现在我们再次回过头来
看一看这首所谓的诗
不知道你能从中感受到
什么样的情绪或者情感
一樽聚餐 夜泊玄武
临舟放歌 沿湖漫步
我很自在 很开心
谢谢你们
让我走进你们的生活
微笑大笑中自有默契
无需言说的温暖和感动
谢谢你们
不只是师生
不只是朋友
给你们  亲爱敬爱的你们
怎么样
现在有感觉了吧
如果你看到开心  温暖  感动
说明你已经有了三成功力
因为你可以准确地捕捉到
作者已经通过文字
直接表达的情绪或者情感
如果你看到
兴奋  激动  酣畅淋漓
那么你就已经有了六成功力
因为你已经可以透过这些文字
来揣测背后的含义
假如你读到
一种淡淡的哀伤或者孤独
那么恭喜你  满级
你已经有了十成功力
说明你已经可以
非常敏锐地透过文字
用心去体会作者的感受
已经达到了
感同身受的最高境界
当然还有一种可能
就是你认真读了这段文字
发现你毫无感觉
没有任何情感
那么我只能很遗憾地跟你说
你可能在这方面
存在一定的障碍
或许你可以考虑一下
接受专业的咨询或者帮助
那么不知道你最终
会有几成功力呢
然而不管你有多少功力
通过这个练习
你都会发现同样一篇文字
不同的人读起来
就会有完全不同的情绪
这就与每一个人
对情绪或者情感的感受性
有非常大的关系
有一些人比较敏感
有一些人比较迟钝
所以敏感的人
可能看到的更多
而迟钝的人呢
可能看到的更少
你敏感或者迟钝
情绪就在那里
有喜有悲
你感觉得到或者感觉不到
情感也就在那里
不增不减
所以我们这堂课就来谈一谈
有悲有喜的情绪和情感
情绪和情感几乎每天
都在你生活中发生着
可是如果你去问一个人
什么是情绪
什么是情感
他一定会跟你说
这个很难说啊
反正就是主观的啦
反正我们说不清楚
然而情绪和情感
并不是真的绝对主观的东西
或者只能说
它在每一个人内心中的体验
是主观的
而这种态度
完全是由客观事物激发的
并且通过产生情绪体验之后
还包括一系列的行为反应
而这些行为反应
通常也是客观存在的
而且是可以测量到的
首先我们来看看
情绪和情感的产生
一般而言
我们不会无缘无故地
产生情绪和情感
喜怒哀乐都是在
客观事物的刺激下
激发并产生的
你和你喜欢的人在一起
会有一种怦然心动的感觉
这个情绪就是由人所激发的
一骑红尘妃子笑
无人知是荔枝来
而这个情感呢
就是由荔枝引发的
当然并不是所有的客观事物
都能激发你的情绪和情感
通常得与你的需要有关系
例如你抬头看看天
虽然天空也是一个客观的事物
但它一般并不会激发
你的任何情绪和情感
可是  如果这是一个雾霾天
你必然会心存怨念
因为这跟你的健康息息相关了
反过来
如果你看到是瓦蓝瓦蓝的天空
你一定会心情舒畅
为什么
因为这不仅意味着空气的洁净
而且这种蓝色的天空
还满足了你视觉对美的需要
如果再加上几朵
棉花糖一样的白云
超赞
当某一些客观事物
激发你的情绪和情感之后
你就会产生一种主观体验
而这个主观体验之后
你会或多或少
带有一些相应的行为
例如当你开心的时候
你就会发现你的嘴角
会不自觉地向后向上拉扯
而在眼睛的周围
出现一种笑纹
也就是环状皱纹了
大家马上就知道
这就是什么  笑
顺便说一句
分辨真笑和假笑的标准是什么
当然不是嘴
因为嘴巴是可以
随意摆动和拉扯的
其实就是我们刚刚说的
眼睛周围的笑纹
它类似于鱼尾纹哦
所以有人就会说
爱笑的人容易老
当然我希望我可以老得快一点
为什么呢
这说明我的人生充满了欢乐
现在你注意到了
瓦蓝色的天空
可以激发你内心的愉悦和开心
你的脸上
就会随之浮现出笑容
而这一系列的过程
才构成了完整的情绪模型
因此  你也知道
所谓的情绪和情感
就是指人
对客观事物的态度体验
以及相应的行为反应
而一个客观事物
要引起我们的情绪和情感
则必须与需要为中介
最后我还需要特别说明一点
虽然情绪和情感
是由客观事物激发产生的
但是呢
情绪和情感的性质
则是由你对刺激情景的认知
来决定的
就比如假如你看见一只老虎
你会有什么样的情绪反应呢
你多半会马上回答我
当然是害怕啦
错
你完全有可能看见老虎的时候
非常愉快
而且它越凶猛你越愉快
你说怎么可能
当然可能啊
在动物园里嘛
想想看
在动物园的老虎笼子外面
你看见老虎睡觉
你是不是反而不高兴啊
你非要想办法把它弄醒
最好再叫两声你才会高兴
对不对
但是如果你和老虎对调一下
你在笼子里面
它在笼子外面
估计你就不会高兴了
一定非常的担心和焦虑
虽然老虎也吃不到你
可是你得想啊
我怎么才能出去呢
如果你和老虎都在笼子外面
你一定会非常地恐惧和害怕
估计会没命地逃跑
如果你以为
这就是人间最大的痛苦
你错了
人间最大的痛苦是
你和老虎都在笼子里面
所以呢
看见老虎不一定就害怕
到底产生什么样的情绪
是由你对
你和老虎的相对位置来决定的
也就是说
这个刺激的情景的认知
最终决定你的情绪性质
现在我们来总结一下
在情绪和情感的基本概念当中
你要明确三点
第一  情绪和情感是指
人对客观事物的态度体验
以及相应的行为反应
第二  情绪和情感
虽然是由客观事物引起的
但必须在需要的中介作用下
才能产生真正的情绪和情感
第三  情绪和情感的性质
最终是由
你对这个刺激情景的认知
来决定的