我们前面已经说过了
情绪和情感
是由客观事物激发的
当然了
还要以需要为中介
不过呢
情绪和情感的性质
最终是由你的认知来决定的
但是你还会发现
在现实生活当中
还会有很多东西
它会对你的情绪和情感
有着非常重要的影响作用
比如说你可能就会发现
有一些人
不把屋子收拾干净
就没有办法
静下来工作或者学习
乱糟糟的房间
总是让人有一种
心情烦燥的感觉
最近的心理学研究也发现
当你看到非常脏乱
或者糟糕的场景时
相对于那些看到一般的
或者比较整洁的场景时
你会被激活出一种情绪
而这个情绪
最终会让你对某些人
或者某些事表现得更加苛刻
更进一步来看
你的身体感觉
对于你的感知或者情绪
也会产生影响
这就在心理学当中
被称为具身认知
什么叫具身认知呢
它指的就是
人的生理体验与心理状态之间
存在某种强烈的联系
生理体验可以激活心理状态
在这个过程当中
我们的身体提供了
感觉的内容和途径
这样就使得认知成为具身的
与此同时
我们的身体又时时刻刻
处在外界环境之中
这样一来
认知  身体以及环境
就达成了一个动态的统一
举例来说
处在非常嘈杂
或者比较炎热的环境中的时候
我们的心情就会比较糟糕
相反
当我们处在比较安静
温度又比较适合的环境中
我们就会感到比较愉快
从而也会提高我们的做事效率
那么现在我们来做一个练习
请你用牙齿咬住笔杆
保持10秒钟
怎么样
现在的情绪状态如何
好  换一个动作
这一次呢
请你用嘴巴叼住笔杆
同样保持10秒钟
同样请你感觉一下
你现在的情绪状态
OK  怎么样
两种动作
哪种情绪状态
会让你觉得更好呢
你可能会发现有所不同
也可能觉得
没有什么太大差异啊
但是心理学的研究告诉我们
用牙齿咬住笔杆时的情绪
更加积极
为什么呢
因为这个动作与微笑的表情
非常接近
相反当我们用嘴巴
叼住笔杆的时候
就会不由自主地皱眉
相类似的研究还有很多啦
比如当你直立的时候
抬头挺胸的人
总比那些驼背的人
感到更多的自信
刚刚各位小伙伴
在屏幕上看到几张企鹅的照片
当你看到企鹅的时候
会不会就联想起
那个寒冷的南极
想象一下
在那个冰天雪地里
如果你能捧上一杯
热腾腾的咖啡
相信一定会有股暖流
从你的指尖流进你的心田
整个人都会觉得温暖愉快
这时你就会发现
物理温度
也是可以影响我们的情绪的
这同样是被心理学实验证明的
在2006年的秋天
有一些志愿者来到了耶鲁大学
心理系的大楼
来完成一个关于
知觉和消费的实验
他们乘坐电梯和实验员一起
来到楼上的实验室
在这个时候实验员
会给他们一段一个人的描述
比如说这个人聪明啦
乖巧啦  节俭啦  果断啦
……很多特点啦
然后会给他们填一份问卷
让他们对这个
刚刚看到这个描述当中的人
从十个方面进行打分
其中有很多方面
跟热情程度有关系
在这之后
他们还必须完成一份
关于一款汽车
各个方面的综合评分
这个时候实验才算结束
怎么样
这个实验是不是特别复杂
因为我说的都很累
但是你绝对没有想到
这个实验从这些志愿者
坐电梯到达实验室之前
就已经结束了
因为在他们坐电梯
从楼下到楼上的过程中
实验员让这些志愿者
帮助他们拿了一杯咖啡
这杯咖啡有两种
冰的和热的
结果是咖啡的冷热程度
居然会影响这些人
对后面那个问卷当中
人物的判断
凡是拿到热咖啡的人
相对于那些拿到冰咖啡的人
他们更倾向于认为
问卷当中的那个人是热情的
尽管他们根本不知道
这个人是谁
他们也完全不了解这个人
Lawrence E. Williams和 John A. Bargh教授
是这一系列实验研究的主导者
他们发现手持一杯热咖啡的人
更容易取得
与陌生人的信任
有趣的事情是
热咖啡有神奇的积极效果
同时他们也发现
冷咖啡就会有相反的作用
于是呢
我们就由此可以发现
身体的感觉和心理的感觉之间
经常是相通的
冷和热的概念
不仅仅可以用来形容温度
还经常可以用来形容
一个人的性格
或者对某些情景的感受
其实这样的现象
不仅仅局限于咖啡界
最早哈洛
对于恒河猴的研究当中就发现
一种奇特的现象
哈洛制造了两个代理母亲
一个是由铁丝网构成的
但它上面有奶水
而另外一个是由皮毛包裹的
但它没有奶
哈洛的研究就发现
小猴子只有在饿的时候
会很快的跑到有奶的
那个妈妈的面前喝完奶
然后迅速地回到
那个皮毛包裹的妈妈面前
所以它花大量时间
和那个包裹着皮毛的妈妈
在一起
这就说明毛茸茸的代理母亲
会给小猴子一种舒适
柔软的接触感觉
同时也会给它身体上
带来一种温暖
从而让它形成
心理上的依恋
关于依恋的神经生物学研究
告诉我们
婴儿对触摸时的温暖感受
和他们心理上的温暖
与信任之间有某种联系
最近的研究也发现
生理上和心理上的温度信号
都在大脑的同一个区域加工
而这个区域通常也被认为
是社会情感信号
加工的重要区域
物理温度不但可以影响
我们的心理温度和情绪
也能改变我们
对这个世界的看法和行为
Williams和Bargh两位教授的
最新研究当中
他们首先让志愿者评价
冰袋和暖手宝的效果
然后为了感谢他们
两位教授会让他们挑选礼物
礼物分两种
你可以自己选一杯饮料
也可以选择赠券
但这个赠券呢只能给朋友
结果发现
评价了暖手宝的人
更愿意选择赠券
把这个赠券给朋友
而使用冰袋的人呢
更不愿意把这个礼物送给朋友
Bargh说体温升高
使人们对他人的评价
变得更加地友善
同时也使他们自己
在待人接物时
变得更加热情和宽容
所以这一系列的研究
都有一个非常诗意的名字
叫做世界需要热咖啡
即使你没有办法
走进别人的内心
给他足够的支持和帮助
没关系
至少你可以给他一杯
暖暖的热咖啡
给他的心带来一丝温暖和信任
当然这里说的冷和热
是相对的
是相对于我们人体的
适宜温度而言的
你的体温一般恒定在37度左右
而环境温度在20度时
对你来说是最适宜的
不过其实你是能够根据
周围环境的温度
来调节你的冷热需求的
在不同的环境下
我们的情绪也会受到
不同程度的影响
适宜的温度
你会情绪高昂  心情舒畅
但在烦燥的夏天
温度达到35度
或者40度的时候
这个时候你就会觉得烦燥不安
心烦意乱
当温度升到40度的时候
打架  斗殴
自杀等事件的发生率
就会明显上升
同样当温度降到10度以下
甚至更低的时候
你就会觉得沉闷  低落
萎靡不振
甚至会觉得思维效率
大大降低
讲到这里你就会发现
无论是你周围环境的整洁程度
还是你自己的身体姿态
哪怕只是你所处环境的温度
都会给你的情绪
带来非常重要的影响
虽然看上去
你的情绪很容易受到影响
但其实这也可以告诉你
如果你愿意
你完全可以通过
这些影响因素来调节你自己
比如说如果你希望在面试中
展现出自己最自信的一面
那就可以在面试之前
像这样面带微笑
昂首挺胸坐在一个地方
并且维持几分钟
这样就能够通过
改变自身的生理状态
使得你自己的内心感到自信
也可以在无限感慨与悲凉时
给自己一杯暖暖的热茶
反过来
在烦燥与闷热的时候
给自己一杯冷饮
这些都能让自己
慢慢地恢复平静