激发你情绪情感的刺激呢
千奇百怪  丰富多彩
但当你产生了情绪情感之后
除了你自己
会有内在体验之外
你身边的人也会很快
发现你的情绪状态
甚至还有可能被你传染
所以你一定注意到了
你其实很少会向人
直接表达你内心的一种体验
但是他们依然
可以把握你的情绪变化
为什么呢
这就是因为
你在不同的情绪状态下
身体也会随之发生变化
从而传递出各种非言语的信号
这就是我们常常说的微表情
虽然叫做微表情
但它其实不仅仅指
你脸上的肌肉所做出的表情
还包括你身体
所摆出的各种姿态  姿势
以及你说话时
隐藏在语言背后的声音语调
当然  这些变化都是非常细小
而且迅速的
持续时间仅仅为
1/25秒到1/5秒
大多数人往往是
难以觉察它的存在的
必须借助专业仪器
所以才被称为 微
因此我更愿意
把这种细小的表情
动作  声调等一系列的反应
称为微反应而不是微表情
弗洛伊德告诉你
一个人嘴上可以不说
但她的小拇指会告诉你
为什么呢
他的一位女病人
一边跟他诉说着
自己婚姻的幸福
一边却把自己的结婚戒指
从无名指上取下来
放在小拇指上转动
这个在西方传统里面
如此神圣的戒指
居然可以在小拇指上
如此自如地转动
弗洛伊德便断定
她对自己的婚姻一定并不重视
这些细小的微反应
却透露着我们内心的秘密
每当你走进商场  饭店
通常你都会有一种
宾至如归的感觉
因为服务员总是对你露出
灿烂的微笑
然而为什么有些时候
我们即使看到
服务员灿烂的微笑
却感觉不到喜悦与开心呢
那就是因为我们看到他的笑
并不是真正的发自内心的笑
这是大家非常熟悉的
奥黛丽赫本的笑
你有没有感觉出来
她的笑竟然是假笑
是为了摆POSS做出来的笑吗
再比如身体的反应
如果有人冲你突然大叫
然后迅速地拍桌子
而愤然离去
你可能并不用太担心
他其实并没有生气
因为这样的生气
多半是假装出来的
如果真的生气的话
他应该是大声喊叫
和拍桌子同时出现
再来看微笑
我们来看看这两张照片
你觉得哪一张照片
是发自内心的真实的笑呢
我猜你一定会说
是右边这一张
那为什么呢
我们前面其实已经跟各位说过
当你真正笑的时候
除了你嘴巴的微笑
你的眼睛两侧
会如同月牙一样
出现一种笑纹
这就是环状的皱纹
所以你可以从一个人的眼睛
看出来TA是否真的在笑
其实人的面部表情
都是由面部肌肉
整体功能做成的
而面部某些特定位置的肌肉
对于表达
某些特定的情绪和情感
有着非常重要的作用
表现愉悦的关键部位是
嘴巴  脸颊  眉毛和额头
当你要识别真笑和假笑的时候
便可以去观察
这几个重要的部位
如果一个人是发自内心的
真笑的话
那么TA的面颊会慢慢地上升
眼部周围的肌肉
会慢慢地堆积
此时TA的大脑
左半球电活动会增加
而如果TA只是在假笑
那么TA仅仅会有
嘴巴的肌肉活动
TA的左半球电活动呢
没有明显变化
因为情绪的最高神经中枢
就在你的大脑左半球
婴儿之所以讨人喜欢
其实就是因为他们笑得
非常的纯粹
不掺杂复杂的社会因素
而成人的笑是因为情感结构的
巨大变化带来的
更多的是一种社会性的微笑
带有一定的目的性
著名的微反应专家
埃克曼就认为
微表情既可能包含
普通表情的全部肌肉动作
也可能只包含其中的一部分
它其实是一种
自发性的表情动作
可以成为
了解人类真实的情感
和内在情绪加工过程的
一个窗口
那么为什么你可以
通过微表情来识别
别人的情绪体验呢
我们再来看这几张照片
我相信
你不仅可以很快地识别
这些脸所代表的情绪状态
你还会发现
这些人是来自不同的国家
不同的种族的
所以微表情
可能是人类统一的反应
它有着跨越种族的一致性
因此我们才可以通过微表情
来识别他人内在的情绪体验
另一个神经研究的专家
伊扎德就认为
情绪的发生和发展
与大脑新皮质的进化是平行的
同时新皮质的发展
与面部肌肉系统的分化和发展
又是平行的
这就意味着
在一个情绪过程中
面部肌肉的运动
是非常敏感的一环
所以你就可以通过
一个人的微表情
了解TA的笑是什么样的笑
是真笑呢还是苦笑呢
或者只是傻笑
其实一种情绪
一旦被激活
整个生命系统
都会卷入其中
但是事实有时却恰恰相反
你脸上可能毫无表情
但你无意中翘起的二郎腿
可能已经表明
你内心的抗拒或者是自信
甚至是自大的感觉
为什么呢
因为你在从小到大的
社会化过程中
已经慢慢学会了
要时时控制和隐藏自己的表情
这样才能减少人际冲突
更好地与他人交往
想象一下
如果你最好的朋友
非常辛苦给你做了一顿晚餐
你吃了一口
然后脸上露出痛苦
甚至是不屑的表情
虽然事实上
这顿晚餐的水平
与你吃过的好吃的相比
确实有很大的距离
但是我相信
你一定知道
当你露出那个表情之后
会有什么样的后果
因此本来应该是
最敏感的微表情
被你隐藏了
这样一来
你的内在体验
就更有可能通过
那些离你的大脑
也就是你的神经中枢系统
比较远的身体表现出来
这就是身体动作
姿态之类的微反应
因此现在我们不如来看一看
这些抽象的身体动作
通过这些动作
你能不能了解
这些身体姿态背后
所代表的情绪状态
即使你一时猜不出
也不用担心
为什么呢
只要你做一个相同的动作
相信你马上就可以唤起
你的情绪记忆
从而识别这个动作背后
所代表的情绪状态
好  现在我们一起来看一看
首先来看第一张图片
它代表什么样的情绪状态呢
对的
它代表了怀疑  不知道
或者无可奈何
我刚刚说了
你没有识别没有关系
你做一个相同的动作
你就可以了解
这个动作背后的情绪状态
再来看第二张
很好  你看你迅速就知道
这是一种自高自大的状态
拒人于千里的状态
我们来看第三张
对  这是表示拒绝和推托
那么第四张呢
一眼就可以看出来
这是什么  愤怒
第五张是什么
它代表了
一种专注和思考的状态
而第六张
它其实就是一种否认
或者一种漠不关心的状态
第七张
我相信你一看就知道
这是一种什么
悠闲自得 自我满足的状态
有点像我们平时说得装帅
或者耍酷
第八张呢
这是一个正常人
几乎不可能出现的动作
但是在戏剧舞台上
一个男的要扮演女的时候
一定会做这么一个动作
这是什么
对  羞怯
怎么样
你做对几道题啊
你是不是也能算得上
是一个察言观色的高手呢
不过我要提醒你
有时候
不要混淆一些动作或者表情
比如说同样是把双手放在胸前
你可以有这样的放法
也可以有这样的放法
这是两种完全不同的动作
而这个动作其实透露出
完全不同的情绪状态
有时候呢
你也不要忘记
同一个动作其实背后
可能有非常多的含义
比如说搓手
当你搓手的时候
会有什么样的情绪状态
你可能马上就会想到
紧张  焦虑
对  紧张  焦虑
通常是一个搓手的重要诱因
还有别的吗
没错  有时候
你想大干一场的时候
也会去搓手
这就表明你对未来
充满了期待
还有吗  再想想
对  冬天手冷的时候
你也会搓手
所以不要以为搓手
只是单一的情绪状态的反应
它其实有各种各样
不同的情绪状态
但不管你是不是一个
察言观色的高手
情绪是我们适应生存的
一种心灵工具
而微笑则有着一种神奇的力量
所以遇到什么
笑一笑
既可以缓解我们的负面情绪
也可以给别人带来一种享受
其实我们的笑容
才是我们的无价之宝