首先让我们来看一段视频
怎么样
是不是看完这段视频之后
有一种难受的感觉
你还记不记得
我们这一章节课
最前面给你看的一段文字
就是那首诗
其实无论是从视频中
还是从文字当中
如果你能理解
他人的欢乐与悲伤
那么你就已经具备了
最初级的共情能力
如果你不仅可以理解
而且可以自己也能感受到
同样的情绪或者情感
那么你已经进入了
一个更高层次的共情状态
什么叫共情
所谓共情呢
又被称作同感  同理心
移情等等
顾名思义就是指
理解和分享他人感受
并对他人的处境
做出恰当反应的一种能力
我们来想象一下
在我们想要安静的时候
你却看见一个大哭的孩子
你会有什么样的反应呢
你可能会被吵得心烦意乱
恨不得马上离开
你也可能会
被TA的消极情绪所感染
感到难过
也有可能会大声斥责TA
让TA不要再哭了
如果你责骂了TA
那么你可能
自己又会生自己的气
我为什么要这样
对待一个小孩子
于是你可能会调整自己的情绪
想想这个孩子为什么要哭呢
怎么样才能让TA停止哭泣呢
这些反应都和共情有关系
共情是人类
最美丽的一种心理能力
科学研究发现新生儿
就能够对其他婴儿的哭声
做出反应
12个月大的孩子
就会安慰悲伤的同伴
而14到18个月大的时候
就能表现出主动的帮助行为
儿童从2岁开始
看到别人悲伤的时候
他们就开始能够
体会对方的情感
从而开始一系列的
与情感有关的活动
比如说同情  抚慰或者是感动
在生活中
你也可以常常在电影院
看到这样的情况
当男性和女性
一起去看情感类电影的时候
女性往往容易感动得落泪
确实很多研究表明
女性的共情水平要高于男性  一般我们就会说
女性的情感更加细腻
更容易与电影中的人物
产生共鸣
与其产生相同的情绪反应
因为电影中的人物悲伤
她就悲伤
因为她的喜悦而喜悦
这就是我们常常说的感同身受
情绪分享处于共情的核心
是共情最简单
也是最古老的一种形式
认知神经科学的研究发现
女性在感知他人的时候
会比男性更多地利用
镜像神经系统
镜像神经系统的工作原理就是
知觉行动机制
也就是说无论我们是亲自体验
还是观察他人的情绪体验
都会激活相似的脑区
有研究发现
当看见他人处于
痛苦状态的时候
女性的镜像神经系统
有更大的激活
也就是说
女性相对于男性而言
更容易产生共情
在另外的
利用功能性核磁共振的
研究当中发现
当面对他人情绪的时候
女性的右外侧前额叶皮层
有更加强烈的激活
而男性的左侧颞顶叶皮层
激活程度更强
这就表明男性能够更好的区分
自我和他人
阻止他人的情绪
对自己产生影响
想象一下哦
结束一天的课程之后
你的朋友约你一块儿去吃晚饭
但是呢
你晚上有非常重要的活动
必须参加
所以尽管你非常愿意
接受她的邀请
但你不得不拒绝她
当你拒绝对方之后
看着对方失落的样子
想必你也会有内疚和自责
我们拒绝了别人的请求
尽管我们原本是不带有恶意的
但是我们还是会将对方
被拒绝的心情
转移到我们自己身上来
感同身受地体会到
被拒绝的滋味
好像我们反倒成了
被拒绝的人一样
说起内疚对于我们的影响
想必你只能想到
那些消极的方面
然而其实内疚
也有很多积极的作用
比如说我们感受到内疚的时候
其实也是我们被训练得
更加善解人意的过程
这会帮助我们
与他人相处的时候
更能设身处地为他人着想
只有深切地体会过
内疚所带来的负罪感
才能促使我们在
之后的交往中尝试
转换表达方式
尽量减少因为我们的行为
而给别人带来的伤害
从而帮助我们建立
更加和谐的人际交往环境
心理学家Daniel Batson
提出过一个共情
对于人类互助行为的重要性
他认为对他人的共情
引发了我们帮助别人
而这与自我的利益
并没有太大的关联
而是出于无意的行为结果
所以下一次
如果你再次感到内疚
不要逃避  也不用沉溺其中
可以试着拥抱你的内疚
我还是要说
共情是人类最美好的情感
如果一个人没有了共情能力
那么TA可能不仅仅
是缺乏同理心的冷漠的人
还可能有暴力的攻击行为
TA对他人的情感
往往是无动于衷的
是冷漠的
也无法与他人产生
一丝一毫的共鸣
试想一下
如果我们无法理解别人的情绪
无法体会生活的喜怒哀乐
我们的生活该是
多么的寡淡无味
那么我们要怎样提高
自己的共情能力呢
著名的护理学家Teresa认为
共情有4个重要特征
第一  接受他人观点的能力
也就是说
你至少要能够站在
他人的立场认同他人的观点
第二  不要对他人进行评论
第三  识别他人的情绪
并且尝试着与TA进行交流
第四  与他人一起感受
其实在这里
一定要先分清楚共情和同情
是完全不同的
如果你高喊着我该怎么办
我快要崩溃的时候
一个人跟你说
哇啊  太糟糕了
那  那你要不要休息一下
而另一个人跟你说
我知道这件事很难解决
但是你并不孤单
我也在这里
你会喜欢哪一个人呢
显然你一定会选择第二个人
因为第一个人
可能只能是同情
而第二个人才可以叫做共情
共情是可以使人与人之间
建立联接的
而同情却会使人失去联接
当我们仅仅对他人
怀有同情的时候
我们常常喜欢给人一种
一丝希望的感觉
比如说你对别人说
我失业了
一定会有人跟你说
哦  至少你还有过工作
比如你说
我觉得我的恋爱关系
非常地糟糕
一定会有人跟你说
至少你还有一段恋爱可以谈
听到这些话
你或许会更加难过
或者默默地走开
虽然出于同情
我们想让事情变得更好一些
但这却并不能真正地帮到你
也不能让你更多地
去表达你内心的感受
要想真正理解一个人的情绪
并不是一件很容易的事情
首先你要学会尊重
因为只有尊重他人
才能让我们想要去
了解他人的情绪和情感
也才能让我们
不加任何评价甚至不批评他们
其次要学会倾听
学会换位思考
再者我们要增加生活的阅历
丰富我们的生活经验
这样我们才可能设身处地的
理解他人为什么会有
这样的情绪或者情感
最后要学会接纳  接纳对方
把对方的事情
作为自己内心感受的一个部分
与他人共情的时候
有时候也可能会
让我们自己受到伤害
因为我们必须接纳对方的感受
并联接到我们自己内心
那些能够帮助我们
理解对方感受的一种东西上去
而这些东西
往往并不是一些好的事情
有关这个部分
我们将在另外一门课
心理咨询与治疗当中
好好与大家慢慢谈
但是无论怎样
请牢牢记住Brown博士说的
回应是很难让情况好转的
而真正能让事情变好的转机
是彼此的联接