我们前面讲了很多情绪和情感
现在我们就来看一看
可能是你最关心
也可能是最复杂的一种情感
爱情
从很早时候开始
人们就相信爱一定来自于心
于是祖先们就创造了很多
与心有关的词语来说明爱
比如说心爱  心痛和心动等等
但是爱情其实是与心
完全没有关系的
只是这种强大的情感体验
总是直接伴随着
心脏的剧烈反应
才有了这样一种错觉
实际上与你其他的情感一样
爱情从本质上来说
也是由生化反应造成的
是大脑中无数脑细胞
电活动的结果
但这些冷冰冰的生物化学活动
却可能给你带来
如此美妙的感觉
当你看到怦然心动的TA时
你脑中的神经细胞回路
开始活跃
从而引起体内一系列的
腺体的分泌
使你心跳加快
血流加速  口感舌燥
而这些反应又作为线索
重新送回到你的大脑
综合其他的线索进行评价
最终产生爱的感觉
但是这一连串
复杂过程的发生是非常迅速的
于是你就体验到了
所谓的一见钟情
其实当你面对梦中情人的时候
身体内的连锁反应
跟你面对一头凶狠野兽的时候
是一模一样的
但不同的情绪线索
使你的大脑做出两种
完全不同的评价
产生两种完全不同的情感体验
爱慕或者是恐惧
从而引导你做出两种
完全不同的行为
拥抱或者是逃跑
因此问题并不在于
你面对的是谁
而在于大脑中
产生什么样的感觉
那么究竟是什么
让我们对这种强大的感情
如此痴迷呢
事实上一些科学家
把爱情说成是一种成瘾反应
因为一旦大脑将你的身体反应
评价为爱
就会引发大脑里面
一系列的反应
比如说会分泌更多的内啡肽
内啡肽是一种能够使你
极其愉悦的化学物质
同时你的脑内
也可能分泌更多的多巴胺
而多巴胺呢
是一种神经递质
主要负责在大脑当中
传递兴奋 开心等信息
这些反应都最终促使
大脑的奖赏回路开始兴奋
于是你才能体验到兴奋与愉悦
其实这些反应与吸烟
或者吸食某些毒品之后的
脑内反应非常类似
所以不要再去抽烟哦
更不要吸毒啦
谈谈恋爱
一样可以让你有
飘飘欲仙的感觉哦
神经科学家们发现
对一夫一妻制的动物而言
夫妻大脑的奖赏回路
通常是一致的
某种程度上这也可以解释
为什么长期的爱情关系
很难被破坏
因为失去爱人就好比
失去依赖的药物一样
但人类对爱的依赖
并不像依赖毒品一样
完全受控于爱情
因为除了爱情之外
其他一些东西
同样能激活脑内的奖赏回路
比如说亲情之爱
也就是我们对后代的爱等等
但无论爱情的本质是什么
我们是否真的会上瘾
都不妨碍我们对它的一种追求
然而并不是每份爱情
都能够收获一份美好的结果
当我们的爱情
由于种种原因
走到尽头的时候
失恋的痛苦
又往往会折磨我们很长时间
虽然我们常常说
天涯何处无芳草
可是为什么我们寻遍天涯
往往只有那一株芳草呢
为什么我们就不能
洒脱地放开手
事实上答案
依然是与我们的大脑有关
正如我们之前提到的
恋爱中的激情
由大量分泌的多巴胺
或者内啡肽组成
这些物质让我们的注意力集中
同时也让大脑中的奖赏回路
强烈兴奋
高浓度的多巴胺
与其他化学物质一起
使我们体验到
缠绵悱恻的爱情
当我们被所爱的人
拒绝的时候首先体验到的
反而是更加强烈的爱意
以及紧随其后的痛和悔恨
因为失恋带来的压力与焦虑
都会使我们脑中多巴胺的
浓度和活跃性上升
而这一变化
会让失恋者感到
前所未有的强烈的激情
同时因为失恋使我们无法得到
预期的爱的回报
与恋爱相关的大脑奖赏回路
回报期望不断地持续上升
于是这些化学反应和电活动
就会让失恋的人
产生一种感觉
TA会无比痛苦的高喊
我比以往任何时候都更加爱你
当然  当这种呼声
没有得到回应的时候
失恋者就进入了第二个阶段
由爱生恨
从痛苦转向愤怒
我们总觉得爱与恨
是两个极端
但事实上
恨从来不是爱的对立面
冷漠才是
爱与恨
拥有如此相似的生理状态
而我们之所以体验到
迥异的感觉
只是因为我们的大脑
给了它们完全不同的解释
随着情景与线索的不同
大脑的解释
可能会相当不靠谱的
在它们两者之间进行转换
另外心理学中的挫折攻击原则
也告诉我们
当我们的期望或者目的
无法被满足的时候
就会产生某种程度的愤怒心理
而攻击
就是这种愤怒的表现形式
但是最终
失恋的人通常还是会放弃
变得沮丧和绝望
当被抛弃的人意识到自己
再也无法挽回的时候
大脑中那些产生多巴胺的系统
就会减少它们的活动
于是会变得消沉和抑郁
然而我们终将会走过
那段艰难的岁月
慢慢地平和下来
准备好迎接下一段恋情
爱情并不是完美的
有喜有悲  有快乐也有痛苦
这或许就是爱情的魅力所在
让你脑中的神经回路
一次又一次的振荡
体会这人间最美好的情感