好了  我们讲了那么多东西
我们现在来轻松一下
我们做一个小小的练习
这是一个有趣的测试
我下面会说很多
可能在你生活中
出现的情况
下面请你回想一下
在你过去的一个月当中
是否出现过这些情况
第一个
你会觉得时间不够用
所以分秒必争
从来没有过是0分
偶尔出现是1分
经常出现是2分哦
好  打个分数
第二  当你遇到挫折
或者困难的时候
你就会容易发脾气
0  1  2
第三  有头痛  胃痛
消化道痛的问题
但又找不到确切的病因
第四  需要借助烟酒  药物
零食来抑制自己消极的情绪
第五
与家人朋友同事相处的时候
容易发脾气
第六  上床之后
觉得思潮起伏
思维好像怎么也停不下来
难以入睡
第七  觉得不能把每件事情
都做得尽善尽美
所以  不满意
第八  空闲时候
偶尔享乐一下
就会有一种自责和内疚感
好  一共八道题
算一下总分  你得多少
我猜你一定会觉得
这一套题目
一定得分越低越好
那么你有没有4分或者4分以下呢
很好
如果你的得分在0到4分之间
我不得不遗憾地跟你说
你也没有那么好啦
这说明你的精神压力比较低
但是生活就有可能
变得简单沉闷缺乏动力了
而总分在5到9分之间的人呢
通常压力适中
虽然有时候觉得压力比较大
但还是可以应付自如的
如果你的总分在10分
或者10分以上
那就说明你的精神压力
可能偏高了
应该反省一下
在生活中有没有压力的来源
寻找解决的方法
当然  以上这个测试
仅供参考
如果你的得分在16分
但是你生活得
依然非常愉快  非常开心
那么就没有问题
所以一切应该以你
自己的体验为基础
所以仅供参考
这个时候
我们就不得不提到一个概念
叫  压力
你会发现在前面的测试当中
得分越高的人
压力通常越大
而压力一定是我们生活中的
事件或者特殊的原因造成的
所以我们首先要来谈一个概念
叫应激源
也就是说那些
造成我们压力的来源
在现实生活当中
有一些应激源是外在的
比如说学习  工作的目标
这些是外在的
是客观环境给你的
而有些的应激源
是内在的
比如说你对自身的要求
比如有的人考了80分
非常开心
有的人考了90分
非常痛苦
差异在哪里
就在于他们对自己的标准不同
可见内在的价值
是一个重要的应激源
第二种分类
你就会发现有一些应激源
是具体的  可以见到的
比如说放在那里的目标
比如说年度计划
挂在墙上的
这些都是具体可见的
而有一些应激源
是隐而不见的
不知道在座的各位
有没有双子座的
如果你是双子座的
你要听一个故事
如果你不是双子座的
你也听一个故事
来了解一下双子座
曾经看过一个笑话
如果你是一个值夜班的人
每天清晨
当你拖着疲惫的身体
回到家里面
刚刚躺下就想睡的时候
突然楼下邻居家那只鸡
开始打鸣
把你吵醒了
而且一直在叫
让你没办法入睡
你会做什么
12个星座的人
有12种不同的方法
比如说拿一锅开水倒下去
比如说把那只鸡抓来给杀了
比如说不光杀了  还要炖了
当然  也有人走法律途径
找邻居投诉
通过什么什么法律
去告TA啦
而双子座的人
TA不露声色
TA也不会找邻居理论
也不会真的把那只鸡给杀了
TA记住这件事情
从此以后呢
每次路过楼下那个鸡圈
会拔一根鸡毛
想象一下
那只鸡的感受
它每天都生活在
一种恐怖当中
而这个恐怖
就是隐而不见的
所以这就引发了我们
另外一个探讨
有一些压力是急性的
叫急性应激
是一种短暂的唤醒状态
伴随着典型的进攻
或者退缩行为
就像当有人要骂你
有人要打你的时候
你会反抗或者逃跑
这就是急性的
当你逃跑或者反抗之后
成功地摆脱了这个困扰
你就恢复正常
而有一些应激或者压力
是慢性的
是一种长期的唤醒状态
会持续很长时间
使人感觉到
即便把内在资源和外在资源
加在一起
也不能满足压力事件的要求
就像那只鸡
如果它是每天下午
定点3点钟拔一根鸡毛
那就算了
每天从2点55分开始紧张
然后拔一根鸡毛
到3点02分就恢复正常
可是双子座
是每次路过的时候
顺便拔一根
这就是不定期的
随机性的行为
结果那只鸡
不知道什么时候被拔鸡毛
永远生活在恐怖当中
当然 我相信它很快就会死亡
因为慢性应激所带来的影响
远远超过急性应激
那么我们再来看看生活中
究竟哪些具体的事情
会引起我们的压力呢
第一个  当然是最常见的
就是生活事件
无论是离婚  家里有人故去
或者搬家等等一切东西
都会影响我们的情绪状态
也因此会给我们带来压力
这个我想大家都明白
第二  学习或者工作
每天承受着繁重的工作
或者学习的负担
你一定不堪重负
第三  钱
没有钱是万万不能的
如果你患有一些疾病
重大疾病
你需要大的金钱
帮你做一些医疗准备的时候
如果没有钱
你当然就会有应激事件
所以就会有很多人
因为没有钱治病
而走向自杀或者自残的道路
反过来  钱多了也会有压力
为什么
大家可以想象一下
我们常常听到
在我们国家有多少人
拿了什么两亿三亿的巨奖
对不对
可是你见过这些拿奖的人吗
从来没有
原因很简单
因为我们害怕我们有了钱
会被别人惦记上
所以不怕贼偷
就怕贼惦记
这也说明了
第四个让我们觉得
压力的来源就是好事情
你不要以为
只有坏事才会有压力
好事依然会有压力
比如说你的升职
比如说你真的有了钱
这些也会给你带来无形的压力
当你升了职位
你的责任就越大
所以看看蜘蛛侠
你就知道能力越大责任越大
其实压力也就越大
第五  生活方式
不知道你是干什么工作的
如果你是做医生的
或者做一些特殊行业的人
你就会发现倒班
是极其痛苦的
如果你稳定的只做白班
或者只做夜班
那倒没有太大问题
但反过来
如果你总是在三班倒
或者两班倒
你就要不停地变换你的生物钟
去适应你的生活方式的话
就有问题
再比如如果你的休息天
不在双休日
在周一或者周五当中的某一天
你就会发现
当你休息的时候
你的朋友都在工作
而当你工作时候呢
你的朋友却在休息
你永远没有办法和朋友在一起
这无形中也会增加你的痛苦
包括有人到了假期
就会没日没夜地玩
通宵打麻将
或者从第一天就出去旅游
到第七天
最后一天才回来
这样的生活方式
也会增加我们的精神压力
当然  这个部分
我们会在下面一章
人格当中跟大家介绍
最后要跟大家说的是信息压力
各位小伙伴
你有没有发现
在很久很久很久很久很久以前
你下了班
你就可以跟你的老板说
对不起  我不在办公室
我没办法做这件事情
明天上班再说吧
可到了今天老板会告诉你
哦  没问题
我已经把邮件发给你了
你处理一下吧  没事
你就不得不回到家之后
继续工作
所以你的上班时间
无形中被延长了
这就是隐形的加班
信息压力
所以坐在地铁上也好
坐在飞机场也好
很多等待的地方
你都会发现
我们拿着一个手机
除了在看剧
除了在娱乐之外
很多人其实在处理工作
这就是信息压力
就算你无聊的刷着手机
你也会发现
那么多的状态
那么多的更新
那么多的新鲜事
你要看过来也是无比痛苦
所以当你有了微博
有了微信  有了好友圈的时候
你也会发现
你大量的时间
都不知道去哪儿了
时间去哪儿了呢
刷掉了
而刷掉之后呢
你又会觉得内疚和后悔
于是又产生各种各样的压力
我们前面谈到了压力的种类
那么当压力真正来临之后
我们会做什么呢
我们就来谈一谈
压力来临之后
我们所处的不同的阶段
各位
当你面临一个危险刺激的时候
你会做什么
有人会说逃跑
有人会做反抗
但这都不是第一反应
进化心理学告诉我们
我们面临威胁的第一反应是
呆掉
换句话说
我们的祖先在面临猛兽的时候
TA发现跑也跑不掉
怎么办  躺下来装死
所以几千万年的进化之后
让我们的人类学会了
遇到威胁的第一反应是呆住
至于逃跑和反抗
那是第二反应
你就可以理解
老人家或者小孩子
在过马路的时候
当有一辆车
向TA迎面而来
TA会呆在那儿不动
这就是TA的第一反应
因为TA神经的原因
第二反应跟不上
所以这是第一反应  呆住
就像这张图上所显示的
我们面临危险之后
首先整体反应是下降的
就是我们呆掉了
当然我们会迅速采取行动
产生第二反应
这就是什么呢  报警
我们身体里面的所有能力
都被调动起来
各种腺体  各种化学物质
会被分泌出来
增加我们的身体活性
为我们马上要进行的逃跑
或者反抗做好准备
这就是报警阶段
在报警阶段
我们的身体活性
其实是提高的
第二个阶段呢
叫阻抗阶段
在这个阶段
我们会想尽一切办法
减少压力或者阻断压力
对我们的影响
比如说一只老虎在追你
你会怎么办
玩了命地逃跑
而且你会发现
这个逃跑的速度
远远地要快你平时的速度
当然
如果你通过逃跑
成功的摆脱了老虎
对你的追捕
OK  你就会成功阻抗
你的所有身体活性
就会慢慢地下降
就像图上所显示的
就慢慢地下降
但是如果你无论跑到哪里
老虎都跟随着你
这个应激
就会长时间跟着你
进入我们刚刚说的
叫长期应激状态
如果你长时间处在阻抗阶段
没有办法成功摆脱的话
你会进入第三个阶段
叫耗竭阶段
由于你长时间处在
这样一种应激状态
身体里面会分泌
大量的应激物质
这些物质短时间存在
会提高你的身体活性
但如果它们长时间
在你体内存在的话
就会破坏你的脏器
造成你的身体衰竭
甚至最终的死亡
所以如果长期处在
应激或者压力状态
你又找不到方法解决的话
你就有可能带来身体的疾病
最严重的结果
当然就是最可怕的  死亡
所以如果你生活中
真的有一些隐性的
或者是长期存在的应激源的话
那么建议你好好考虑
怎么样更快的把它解决掉
那么怎么解决呢
我们就来谈谈
四个最简单的方式
而且这个方式
你天天都在做
而且很容易做到
那就是通过行为的方式
减少压力对我们的影响
首先第一个就是吃
据说吃一些东西
可以防止我们的压力
或者提高我们的情绪
比如说香蕉 菠萝之类的水果
或者比如说巧克力这样的东西
它所含有的物质
会刺激我们的神经
让我们变得更加愉快
有关这个部分
大家可以去问问度娘
看看防治抑郁症有哪些食品
你会看到一个很好的菜谱
第二个叫喝
如果你喜欢喝浓茶
或者喜欢喝咖啡
那么我可能要告诉你
这对你的身体并没有好处
对你的压力的缓解
也没有好处
它短时间内可以提神
但它其实会让你的血管收缩
反而造成你更加紧张
据说喝一些花茶
可以起到减缓压力
放松心情的作用
当然我自己没有试过
我觉得喝凉白开就挺好的
第三  叫玩
要会玩
千万不要像我刚刚说的
从第一天到放假的最后一天
全部在外面玩
因为这样
你会身体无比的疲惫
你可以让自己
合理地安排一下时间
有张有驰
有休息也有玩
更不要说那些通宵打麻将了
那些过度娱乐
恰恰是你压力的表现
所以要会玩
最后一个一定要睡眠充足
充足的睡眠
才能人我们身体和心理
得到充分地恢复
特别是在今天
互联网社会
你在睡前
可能花很多时间上网
或者刷手机
结果把时间都刷完了
真正的睡眠时间反而减少了
所以放下手机
让自己可以美美地睡一觉
对于你来说
可能是有绝对好的意义的
当然以上说的吃喝玩睡
不过是行为减压的最常用方法
如果你真的处在
长期的比较大的压力状态
又难以解决的话呢
我倒是建议你
寻求专业的心理咨询
或者心理辅导