好  现在让我们来看一些图片
看看你能不能一眼就认出
这些图片背后的意义
怎么样
我说的没错吧
你一定一眼就可以认出
图片背后的意义
我们前面在讲压力
其实如果你有一帮
非常要好的朋友
当你面临压力的时候
这些朋友也是可以帮助你
减少这种压力的
这就叫支持网络
而随着信息化时代的发展
网络世界
已经成为一个非常重要的
支持网络
而且这些常用的社交网络
已经延伸到了
我们生活的方方面面
相信你的手机
或者电脑上
都有各种各样的社交软件
通过它
你随时随地可以与他人
进行交流和联系
你与他人之间的距离呢
看似也缩短了
只要联上网
就可以找到任何
你想找的人
说你想和TA说的任何话
然而  恰恰是这样一个
看似越来越近的距离
其实却让你离他人越来越远
你是否有这样一种感觉
在网络上待的时间越久
花的时间越多
即使好友数也越来越多
你却并没有越来越开心
甚至还会越来越孤独
我记得有一次
我和几个朋友一起吃饭
结果大家点完菜之后
除了我以外
其他所有人都拿出了手机
各自刷着微博和微信
整个桌上顿时沉默下来
一句话也没有
我坐在那儿
左看看  右看看
真有一种无比的
凄凉的孤独感
孤独是因为
大家都在各自玩着手机
再也没有了往日
酣畅淋漓的交流
而凄凉则是因为
我的手机不是智能手机
我没有办法拿出来刷微信
我相信
这一定不是我一个人
碰到的问题
中国互联网信息中心发布的
最新的中国互联网络
调查报告显示
截止2014年6月
中国手机网民的规模
已经达到了5.27亿
在整个网民当中
已经占到了83.4%
而这其中每天手机上网
4小时以上的比例呢是36.4%
每天实时手机在线的比例
是21.8%
可见随着智能手机的发展
随着手机网络的普及
我们每天会花大量的时间
察看网络上的信息
有一些人甚至对此
产生了一种依赖感
起床刷动态
吃饭刷动态
睡前还要刷动态
我猜想你也一定在网络上
发布过信息
你也会看到小伙伴们
给你的回复
或者给你的点赞
然而通过这些网络平台
我们看似与我们的小伙伴
保持着密切的联系
但是依然会感到孤独
有时候甚至比原先
更加得孤独
那些轻轻地一个点赞
又何尝不是网络另一端的人
也在孤独的寻找着新鲜事呢
不得不承认
有时候网络平台
似乎像一堵无形的墙
隔开了你和其他人之间的接触
人是社会性的动物
与他人保持稳定的联系
是我们生活必不可少的一个部分
正如我们需要一个群体的归属感
我们害怕孤独和寂寞
希望在群体中得到关注和认可
罗兰德说
社交应用
就是为孤独而生的
孤独的人喜欢社交媒体
社交网络的建立
本来是为了帮助人们
克服这种社会孤独感
可是现实却是
社交网络可能正在传播
它本来想要克服的孤独
以Facebook为例
澳大利亚的一项名为
谁在使用Facebook的研究发现
孤独和社交网络之间
存在着复杂的关系
研究者还发现
孤独的人倾向于
花更多时间在Facebook上
其中最值得注意的是
孤独的个体
每天泡在Facebook上的时间
要远远大于不孤独的个体
虽然在Facebook上
你可能有422个好友
但你依然会感到很孤独
在Facebook上
用户平均有120个好友
但定期的双向交流的对象
也不过是4到6个人
不仅仅是Facebook
人们在使用
这些社交软件时
会长期的有规律地联络的
也只有那么几个人
而这些一般都是自己的亲人
或者十分要好的朋友
社交网络确确实实
让人们更方便地与外界
进行交流和沟通
像QQ  像微信上
人们添加了大量的好友
微博上又与上百个人互粉
可是这样做的代价
就是我们要花大量的时间
去和那些无关紧要的人交流
查看那些无关紧要的新鲜事
却忽略了那些
身边真正关心我们的
或者值得我们关心的人
我们与当下现实情景中的他人
交流的时间和沟通时间
也大量地减少
这就是我们常常所说的
通信联系增加
和人际接触减少的对立现象
我们也把它称作  互联网悖论
当我们更多地关注
社交网络的时候
却忽视了现实社会中的互动
而在社交网络当中
人际互动的最常用形式
就是文字
文字本身是缺少情绪化
和人性化成分的
这样一种缺乏社交性
和社会情绪的内容
就会使得
我们与他人的亲密感随之降低
从而增加
我们与别人的社会隔离感
造成个人孤独感急遽上升
当然社交网络毕竟是网络
那是一个虚拟的世界
当人们真正面对面的时候
脑中的垂体会分泌一种物质
这种物质类似于催产素
它是一种荷尔蒙物质
这样一种荷尔蒙物质
可以帮助人们减缓压力
提高信任感
甚至激发爱的感觉
然而网络交流
就难以刺激我们的大脑
分泌这样一种荷尔蒙物质
就会使我们觉得
网络有一种不切实际的感觉
想象一下
一边是你和网友的千言万语
一边是身边朋友
一个懂你的眼神
一个现实的拥抱
哪一个更能让你感受到
无比的关怀和温暖呢
要不然为什么异地恋
要比一般的恋爱更加辛苦呢
网络社交显然是一种弱联系
而通常面对面的联系
才是一种强联系
只有当面对面的交流中
对方给你一句宽慰的同时
再配上一个动作  一个表情
才能真正让你感受到
彼此真实的情感与联接
才能让你体会到那种在网络上
感受不到的温暖与关怀
人类的情感与情绪
如此的奇妙
即使你花再多时间
也没有办法把它穷尽
即使你从理论上
把它研究得再透彻
你也没有办法掌控它的走向
因为当你开心的时候
需要的是一起欢笑
而不是一句回复
当你哭泣的时候
需要的是一个怀抱
而不是一条信息