刚刚我们已经给各位
介绍了颜色的感知
那颜色感知
是知觉中的一种
也是心理学的一个重要概念
那么现在我们就要跟各位
谈一谈错觉
什么是错觉
错觉就是我们的知觉
不能正确表达外界
客观事物的特性时
我们会出现种种的歪曲现象
首先我们来看这张图
要求很简单
就是你能不能告诉我
在这张图中
A点和B点的颜色一样吗
我猜你一定回答我
A点和B点的颜色是相同的
可是你真的单单从视觉上
就能发现它们俩是相同的吗
我猜未必
所以不如回顾一下
刚刚你看这张图的过程
首先当我说
我要给你看一张图的时候
你就有了一份期待
特别是当我们今天在讲
错觉的时候
你就已经做好了准备
准备反对你将要发现的东西
这就是知觉的觉察作用
发现一个东西
但是暂时不做任何的判断
也不知道它是什么
然后就是看这张图了
你开始分析
这张图上到底有什么
你开始觉察
A点和B点之间
到底有没有差异
你会把A色块和其他的色块
进行区分
特别是和B色块
这就是知觉的分辨作用
最后你得出结论
A点和B点之间的颜色
是不一样的
但是根据当下的主题  错觉
你认为它们应该是一样的
所以你做了一个主观的判断
这就是知觉的确认作用
利用已有的知识经验
和当前获得的信息
最终确定知觉的对象
所以我们说
知觉其实包含了三个构成
分别是觉察  分辨和确认
其中确认是需要时间最长
也是加工最多的一个过程
而我们常常说的眼见为实
就是指我们要通过亲眼看到
来真真实实地确认
可见确认
最终会帮我们得出结论
但是这个结论
一定真实和准确吗
当我们对外界的刺激
做出反应时
我们已经在通过知觉进行加工
而加工的结果
很可能与客观物理刺激
有所不同
那是因为知觉的加工
不仅综合了我们
其他感官输入的各种刺激
而且还受到
我们主观因素的影响
比如说我们的期待
我们的经验  我们的动机等等
就像我们去看桂林山水
那一块块奇形怪状的石头
在你看来不过就是石头
但在导游的形容和提示下
就变成了
一个个惟妙惟肖的形象
这有跟知觉的特性有关系了
知觉呢
一共有四个特性
我们一一跟各位讲解
首先来看这张图片
不知道你从这张图上
能看出是人脸还是杯子
你会发现
当你把白色的部分
作成背景的时候
你就能看到两个人的脸
可是当你把黑色部分
作为背景的时候
就会看到一个杯子
这就是知觉的对象
与背景的选择
你的知觉是由对象
和背景之间的关系
来决定的
这就是知觉的第一个特性
叫选择性
你在知觉一个东西的时候
不仅仅受到这个知觉对象
本身特点的影响
还会受到它所处背景的影响
我们再来看一组照片
不知道各位从这组照片上
看到了什么
明明是非常普通的车子房子
日用品等等
却在你看来
构成了一幅幅有趣的人脸
这就是一组由法国摄影师
拍摄的照片
他将这组照片命名为
Faces in Places
里面收录了各种各样
生活中的脸
你有没有过类似的经验
也可以从日常用品中
看出一张脸来
这是为什么呢
这就是因为
我们在知觉的过程中
不是被动地认识知觉对象的
而是凭借过去的经验和知识
力求对知觉的对象
进行一种解释
而这个呢
就是知觉的第二个特性
叫解释性
再来看这张隐匿图形
你看到这张图的时候
会发现上面有很多斑点
当然你不会简单认为
这就是一张斑点图
你会努力寻找
斑点之间的关系
从而发现这张图片背后
蕴含的意义
但是如果我告诉你
这张图里面有一只动物
你会很快将你的注意力
锁定在某一个部分
而这个部分
恰恰像一只低头的狗
所以知觉的理解性
可以帮助我们
把知觉的对象
从背景中分离出来
让我们更加迅速
更加准确地知觉这个对象
我们再次回到刚刚的人脸图
如果你只看到一个车灯
或者只是车的前挡
你是没有办法
把它知觉为一个人脸的
只有把这几个东西合在一起
成为一个整体
才会知觉为一个人的脸
所以呢
这就是知觉的第三个特性
叫整体性
你的知觉系统
会不由自主地
把个别东西综合在一起
成为一个整体
而我们刚刚说的知觉的理解性
又有助于把各个部分
组合成一个整体
而且你对自己熟悉
和理解的东西
是更容易当成一个整体的
就像我们每天都看那么多次脸
你自然对于人脸
有非常的敏感性
而神经科学家告诉我们
我们的大脑中
某一些区域一看到
类似于人脸的东西
神经系统就会High起来
从而把很多很多的东西
整合在一起
变成一张脸
作为整体来知觉
毕竟我们宁愿认错一张脸
也不愿意错过
认出别人脸的机会
因为这对我们的社交
有非常大的作用
接下来请各位仔细观察一下我
然后回答我一个问题
你觉得我到底有多高
显然即使你是
通过电脑屏幕看我
你也不会认为
我的身高没有你屏幕那么大
你更不会认为
我是从小人国来的
这就是我们说的
知觉的第四个特性
也是最后一个特性
叫恒常性
你周围的世界
不断地发生着变化
它向你的知觉系统
输送的信息
也不断变化着
当知觉的对象
在一定范围内发生变化时
你对它能保持一定的稳定性
就叫知觉的恒常性
就像我现在
即使我身体微微发生侧移
你也不会认为我的身体
发生了什么变化
这就是恒常性
无论是物体的大小  颜色
还是形状
我们都能保持一定的恒常性
不过呢
我们对物体的恒常性
有时候也会受其他因素的影响
特别是有时候
我们使用恒常性
反而会造成错觉
我们再次回到刚刚那张图
我们之所以会认为
B点的颜色要比A点的浅
是因为我们将B自动的脑补
看成了是阴影下的白色地面
而A则是正常光照下的灰色地面
我们并不是直接
把颜色进行比较
而是我们进行了知觉加工之后
再进行比较
这就构成了
我们的知觉错觉
而这种比较
其实是在无意识的状态下
进行的
同样来看这张图
我们发现这两张图中间的圆都是不一样大的
看起来不一样大
是什么原因呢
同样是受到外界环境的影响
还记得
我刚刚问你的那个问题吗
我有多高
放心
我不会告诉你我到底有多高
但是如果把这个问题
来问那些从来没有看过电视
从来没有接触过电脑的小朋友
他们一定会认为
我是从小人国来的
为什么那么小
可是反过来
身处现代都市的你
绝对不会犯这样的错误
因为你对这样的机器太熟悉了
这是不是也告诉我们
过去的经验
对我们的知觉
起到非常大的作用