现在给你一个任务
请你把我前面讲的所有内容
都复述出来
怎么样  我想这对于你来说
是一个不可能完成的任务吧
但是换一个问题
请你回忆一下
你上一顿饭吃了什么
这就好回答多了
这就叫记忆
正如课程的内容与饭菜的区别
我们对不同事物的记忆效果
是完全不同的
英语单词
你可能要背几十次
但这广告语却可以过目不忘
这就是因为记忆分为
外显记忆和内隐记忆
比如我问你  恒源祥
你会想到什么
是羊羊羊吗
显然你从来没有专门记过
这句广告语
但是只要接触多了
你就记住了
这便是内隐记忆
是一种不需要意志控制
也不需要意志努力
就能实现的记忆
但是你背单词的过程
就比较痛苦了
因为它需要你意志的控制
而且要努力去记
这些完全不同的记忆效果
是因为记忆类型的不同
那么记忆
还有哪些不同的类型呢
比如说记忆又可以分为
陈述性记忆和程序性记忆
把大象放进冰箱需要几步
对了  三步
开门  放大象  关门
这就是程序性记忆
是一种关于
怎么样做事情的过程步骤等
具体操作的记忆
你可能很难跟别人解释
怎么样去跑步
怎么样去说话
但是你可以轻松地跑完800米
也能说一口流利的母语
但如果让你解释
如何完成第二步
也就是如何把大象
放进冰箱的时候
这就是陈述性记忆了
是一种依靠语言描述
来进行的记忆
通常我们背单词
或者记一些字词的概念
就是陈述性记忆
第二种分类维度
是情景记忆和语义记忆
情景记忆
是一种对于过去经验中
时间 地点 过程的记忆
比如说周日
你和家人度假的整个过程
这就叫情景记忆
而语义记忆
是一种对抽象语言符号的记忆
比如说什么叫心理学
为情所困的人
都想要一杯忘情水
喝了以后呢
可以忘记所有的痛苦
只可惜要想擦除所有的记忆
是不可能的
在记忆当中
最容易遗忘的是语义记忆
外显记忆和陈述性记忆
而与情感有关的情景记忆
程序性记忆和内隐记忆
却是难以忘记的
这就是为什么
电视剧中失忆的主人公
即使不记得发生了什么
可却能顺利地说话
理解太阳公转甚至是上班
所以呢
即使你忘记一切事情
但经过熟悉的咖啡馆
依然会有似曾相识的感觉
这可能已经成为你
内隐记忆的一部分
这里我们不得不提到
记忆的另一个分类维度
时间
我们通常认为
0.5秒到4秒钟的记忆
叫感觉记忆
曾经有一家电影院
在电影放映之前
让一个饮料的标志
非常迅速地
在电影屏幕上闪过
所以很少有人真正觉察到它
更不要谈记住它了
可是事后调查表明
这种饮料的销售量
却显著上升了
因此时间很短的感觉记忆
也大有用处
而时间在5秒到1分钟的记忆呢
叫短时记忆
短时记忆是很容易
受到外界因素干扰的
比如现在
请你帮我数数看
屏幕上有多少张钱
你听过这首歌吗
你能跟着它唱几句吗
现在你还记得
你刚刚数到多少张了吗
这就是短时记忆
很容易被干扰
这也就解释了
为什么你在数钱
或者记一个电话号码的时候
常常会被打扰
如果时间在一分钟以上
可以持续无限长的这种记忆
叫长时记忆
我希望现在你
关于这门课的知识
已经进入了长时记忆
也希望它能在你
喜新厌旧的大脑当中
待的时间久一点
下面让我们用心理学史上
那个最著名的遗忘症病人
来给大家总结一下
这几个维度
这个病人丧失掉了
将记忆从短时记忆
转化为长时记忆的能力
因而所有的新知识和新经验
只能维持数十秒钟
但是他丧失掉的是
陈述性记忆的能力
而程序性记忆却没有丧失
所以他可以学会
对着镜子写字
这样新的动作技能
换句话说
如果他穿越到现在
你可以教会他玩手机
但是如果你给他
介绍一个女朋友的话
他可能会每天都问你一遍
不好意思
她是谁啊
不过这位病人因为脑损伤
所导致的记忆障碍
只是没有办法
学习新知识和新经验
已经具有的知识和经验
并没有受到损伤
所以他不会丧失
说母语的能力
也不会改变已经形成的习惯
看来要想只忘记痛苦的过去
还真不是一件容易的事情
忘情水
还真是一杯难求
不过好消息是
虽然有一些事情
一旦经历就难以忘记
但是心理学的最新研究
还真的发现了一种忘情水
研究者给
刚刚经历过悲剧事件的人
注射一种可以阻断体内
去甲肾上腺素分泌的物质
这种物质能降低
与创伤事件有关的情感反应
加州大学心理学系的研究者们
也发现这种药物
确实能影响情景记忆的
特异性和准确性
你可能很快就再也记不得
女朋友把你甩掉的那个地方了
但是这种药物
是不是万能的忘情水
还确实存在很大的争议
更何况
我想医生不会因为你失恋
就给你开一箱的药回去治疗
所以要想抹掉记忆
可能是非常困难的
但是你完全可以让你的记忆
沉浸在美好的回忆当中