现在我们再来回忆一下
你还记得上中学时
见到的第一位同学时的情景吗
问完这个问题
你一定会犹豫了
到底谁是我
第一个见到的同学呢
我们是在哪里见面的呢
在教室还是在校园
或者根本就是在学校外面
我当时在干嘛
他在干嘛
我们说话了吗
还是只是看了一眼
我们穿的什么样的衣服
校服还是便装
无数个问号
在你脑海中立刻闪现出来
你会发现很多细节
都会完全想不起来了
如果你问你当时的心情
你肯定会毫不犹豫地回答
开心啦
然而真的是这样吗
如果再有这样的追问
你或许真的也会疑惑起来
我当时真的开心吗
还是不怎么高兴
所以呢
有些记忆会被你简化
而有一些记忆
则会非常地生动具体
还有一些记忆会被你按照
更加符合常识的方式进行加工
然后再记住
就像你可能想当然地认为
第一次见到同学一定是开心的
我们将这样的记忆过程
称为记忆重构
记忆的存储过程
是一个动态的过程
在这个过程中
一些已经有的经验
会发生变化
人们会利用概括  归类等方式
来重构信息
而在被重构的记忆当中
信息变得更加的简单
不重要的细节完全被忽略
我们会突出和强调
那些重要的细节
这个故事就变得更加地合理
符合背景和常识
这都是记忆重构的过程和特点
同时外界的干扰
也很容易让我们重构一些
错误的记忆
比如说言语信息的诱导
社会压力和主观情绪
就像你在回答
见到第一位新同学时的心情时
那些迷惑和纠结往往来自于
我们其他信息的干扰
现在给你一个新的任务
请你关注屏幕上的图案
然后你会听到两段录音
第一组是新月  太阳  罐头
瓶子  眼镜  手表
第二组是沙发  灯罩  字母
汉字  哑铃  单杠
录音结束后
请在纸上画出
你最开始看到的图案
屏幕上显示的是
这一经典实验的结果
我们发现听到词语的不同
对被试回忆的结果
产生了非常大的影响
心理学历史上
最著名的质疑目击者的实验
来自于劳夫塔斯
她给150个学生
看了一段车祸的录像
然后让他们回答10个问题
一半的学生要回答一个问题是
在那辆白色的跑车
在乡间公路上开的时速有多快
而另外一半的学生
在十个问题中呢
有这么一个问题
那辆白色的跑车在乡间公路上
开过那个谷仓的时速有多快
一个星期后
她把这些学生都找过来
他们分别要回答另外十个问题
其中有一个问题是
你有没有看见一个谷仓
凡是在第一轮实验当中
回答第一个问题的学生
说看见这个谷仓的概率
只有2.7
而在第一轮实验中
回答第二个问题的学生
说看见这个谷仓的概率
却高达17.3%
事实上那个谷仓根本就不存在
同时我们也会发现
自己想象过的事情
也可能成为记忆中的一个部分
这在心理学当中叫做想象膨胀
也就是说想多了的事情
人们常常在记忆中
当成发生过的事情
而无论想象的方式
是期望还是担忧
这是因为区分实际经历
和想象的线索
在由于某些原因
丢失或混淆的时候呢
人们倾向于
将记忆中流畅的事件
当做经历过的事件
因此难免
就会把一些想象过的事
当做经历过的事情
说到这里
你一定开始怀疑
在刚刚开始的
你对中学同学第一眼的回忆中
有多少成分是无中生有的
你可能见到的
并不是那个同学
可是在别人不断重复
这个故事的过程中
你记住了这个故事
时间流逝
你忘了这个故事来自于别人
只记得故事本身
并将它内化为
你童年记忆的一个部分
这样看起来
其实你记忆的可靠性和准确性
都不太高
因此看看那些成功人士的自传
你千万不要觉得气馁
为什么呢
也许那些闪闪发光
异于常人的种种经历
只是普通事件再造之后的结果
或者他记录的童年时
天赋异禀的现象
不过是想象膨胀的产物哦
记忆的动态过程
还可以表现为记忆回涨
这就是在
测验结束的一段时间后
记忆量会有所提高
这也就解释了为什么上课时
你感觉自己并没有记住什么
但是几天后
你却可以在无意中
运用课上学的知识
来解决实际的问题
不过记忆回涨现象
在儿童时期更为普遍
对于大部分成年人而言
这个现象基本上已经消失了
所以我还是奉劝你
不要奢望太高
在考试前呢
还是认真复习一下
不要幻想着考试的时候
你会突然来记忆回涨
当然你更不要奢望自己
记忆有多么的准确高效
可以保持很多很多年
要么你借助外界手段
比如说相机电脑之类
来帮助你记忆
要么你就让记忆
多一点美好的重构
虽然不一定准确
但至少会让我们开心
因为TVB不是总是教育我们
做人呢  最主要是开心