我们前面已经谈了记忆的分类
又说了记忆的不稳定性
那么你一定开始关心
记忆是如何产生的
下面我们就来谈一谈
记忆的生物学基础
我们去看一看大脑
是如何制造出记忆的
我们先从一个
叫亨利的普通人开始
他是一个记忆障碍患者
医生通过将亨利
和其他病人进行比较
发现了第一个记忆分区
也就是现在被我们所熟识的
海马
我们先来找找海马
现在想象你端坐在镜子面前
与镜中的自己四目相对
镜中的那道目光
垂直穿过你的眼眶
平行地射入你的脑深处
掠过双耳的位置之后
停留在大脑的中轴线两旁
此时
这道目光所见的灰白色脑体
就是你左右两个海马
亨利说他每一个记不住的明天
都愿意
干任何对别人有用的事情
这是什么意思
其实很简单
就是他只能保留原来的记忆
而对所有的新接受的信息
都没办法记住
所以直到亨利去世之前
多位科学家
对他的记忆过程
进行了长达50年的研究
他也成为神经科学历史上
最著名的研究对象
为科学家将思维  记忆
以及背后的生理机制联系起来
提供了无比珍贵的机会
随着科技的发展
科学家逐渐找到了
更多的脑区
比如说小脑
主要负责程序性记忆
纹状体
它是习惯形成
和刺激反应之间的联系基础
大脑皮层
是负责感觉记忆的部分
最后还有杏仁核
脑科学告诉我们
记忆的本质
其实是不断加强的
特定的神经元之间的联系
如果某一个信号
在神经元之间不断地被重复
这两个神经元之间
就会形成一个被长期增强的
交流节点
而这个节点的长期性加强
就形成了长时记忆
如果你的手和一块海绵
是两个神经元
手触碰一次海绵
可能会在上面
留下浅浅的痕迹
但很快就会消失
就像人脑中
形成的短时记忆一样
但如果长期一次又一次的
按压这个海绵
海绵就可能不再恢复
形成一个长时间的记忆
其实在大脑中
由于记忆的作用
两个神经元之间
可能真的会长出
更多的树突
从而改变它们的生理结构
比如我们说的恐惧记忆
在心理学
著名的小阿尔伯特实验中
每当他伸手去够老鼠的时候
华生就会在他身后
用重锤敲响一块
悬挂起来的铁块
不出所料巨大的响声
把小阿尔伯特吓得哇哇大哭
重复数次之后
小阿尔伯特
就彻底地害怕老鼠
以至于只要一看到小白鼠
他就会又哭又闹
并试图远离老鼠
这就是反复刺激下
形成的恐惧记忆
科学家们随后发现
如果简单反复的向实验对象
展示一个无害的刺激
比如说兔子
而并不提供危险信号
比如说巨响
那么恐惧的记忆
就会逐渐消退
这种在心理学上
称为恐惧消退的理论
也成为心理医生
治疗恐惧症时
使用的行为疗法当中
最常用的方法之一
暴露疗法
我们会在另外一门课
心理咨询与治疗当中
具体来谈这种方法
如果你愿意我们还可以
把大脑处理记忆的过程
与电脑进行类比
我们可以称之为编码和提取
编码是指
对记忆的材料进行加工
以便于进行记忆
而提取呢就是指
对被存储的信息进行恢复
记忆往往通过再认和回忆
来提取信息
再认往往比回忆更加容易
就像我们喜欢做选择题
而不愿意做填空题
因为选择题有线索啊
几个选项就提供了线索
所以呢线索是我们
能否提取记忆的重要因素
OK
我们刚刚听到很多理论
从脑区到复杂的脑机制
不过我相信
你最关心的一个问题是
怎么样可以提高记忆
要想提高记忆
我们不如可以从记忆的机制
开始着手
比如说编码和提取过程
记忆的编码过程
具有特异性反应
什么叫特异性
就是说当提取的背景
和编码的背景
完全相同的时候
回忆起来就容易得多
当你背书的时候
千万不要听音乐
因为在考试的时候
是不可能有音乐作为背景的
同时专注很重要
研究表明
如果你辛辛苦苦背了一章内容
很有可能
就被一次走神而忘得七零八落
记忆编码的第二个特点是
系列位置效应
在比赛中
我们印象最深的通常是
最先出场的选手
以及最后出场的选手
而中间那些人
我们常常毫无印象
这就说明位置的不同
会影响我们的记忆效果
所以呢
在考试复习的时候
为了能记住更多的内容
我们应该不断变换记忆的顺序
也许下一次你来听
心理学与生活这门课
我会把记忆的内容
放到最前面
从而提高关注度
也增加你的记忆效果
另外如果你可以对编码
进行精细加工
也可以提高记忆的效果
如果让你记住
下面这一组数字
2010  1010  110  120
119  122  118  114
这31个数字对你来说
一定是难度非常巨大的
但是我相信聪明的你
一定已经发现了
如果你把它编码成一个日期
和6个常用电话号码的时候
就变得非常容易了
这就是说
我们需要对记忆的材料
进行精细的编码
再比如记忆aftermath
这个单词的时候
你可以这么想
数学太难了
每次数学考试都像一场灾难
所以aftermath
就是灾难之后的余波
你就记住了这个单词
你为这个单词编了一个故事
因此它就提高你的记忆能力了
再想想那一句句
帮助你记忆的顺口溜
都是这样一个精细编码的形式
所以呢
现在我们学习了很多
有关记忆的内容
我也相信
随着你对记忆的理解更加深入
你的记忆水平和能力
也会稳步上升