现在我们再来一个实验
请你闭上眼睛
然后猜一猜
我们上课已经多长时间了
好  现在请你再次睁开眼睛
看看电脑上的时间
你猜对了吗
这种类似于时间记忆
就被我们称之为时间知觉
是一种对客观事物
或者事件的连续性
和顺序性的知觉
时间知觉通常包括四种形式
时序知觉
你是先吃了东西再来上课的
时距知觉
课堂已经进行了30分钟
时间点知觉
现在是几点几分
最后一个是时间预测知觉
再过20分钟我们就可以下课了
时间知觉
不是某个特定感官的功能
人们借助视觉  听觉
皮肤觉  嗅觉等等
都能感知到时间
比如说你可以感觉气侯的冷暖
来判断四季的变化
通过梅花的香味感知冬天
借助月亮的形状判断日期等等
时间的参照物也非常多
在没有手表的时候
我们可以通过人体的节律活动
比如说心跳  脉搏
等等生物反应来感受时间
也可以通过自然周期现象
比如说四季更替  日升日落
来感受时间
当然你也一定发现了
你对于时间的知觉
往往并不准确
看看你的答案你就会知道
课上了多久的估计
往往和事实之间
存在一定的差距
很多因素都会影响
我们对于时间的知觉
首先是一定时间范围内
事件发生的数量和性质
数量越少  性质越简单
你的时间估计就会越长
度日如年
就是因为一天之内
发生的事情实在太少了
让时间知觉被拉长了
现在屏幕上显示
一个杯子和一个滴水的针管
你全神贯注地
看着这个水滴入杯子的过程
很好  我们来估计一下
刚刚的时间过去了多久
其实也就是5秒钟而已
而刚刚我说完这句话的时候
也过去了5秒钟
可是你会发现前一个5秒
明显要比后一个5秒长
这就是某一段时间内
事件性质的不同
也会对你对时间的估计
产生影响
然而当你回忆往事的时候
就恰恰相反了
经历事件越多  性质越复杂
你估计的时间就越长
因为当我们回顾往事的时候
其实只是记忆的密度而已
因此呢
同一时间内
经历越丰富  事件越复杂
我们就会觉得时间越长
相反  经历越简单
就会觉得时间越短
如果这节课都是让你观察
水滴进杯子的过程
那么回忆起来的时候
你会觉得这节课
其实就是几分钟而已
但如果这节课
我们讲了很多有趣的案例
之后你回忆起来的时候
就会觉得收获颇丰
而且时间也非常的长
最后一个  人的兴趣和情绪
也是重要的影响因素
我们现在上这节课
你可能会觉得
怎么这么久还没有结束
这可能就是因为
在这节课里面
没有太多你感兴趣的地方
但如果你去看一部电影
会觉得一两个小时
不知不觉就过去了
另外你会发现
如果你对一件事情满怀期待
那就是下课
你就会觉得下课
来得怎么这么慢
相反
如果你很讨厌下课
我相信总有一些学霸
是这么想的
你就会发现
怎么这么快就下课了呢
就像爱因斯坦说的
和你喜欢的姑娘坐在一起
一个小时仿佛只有一秒钟
如果你坐在火炉上
一秒钟却像一年那样漫长
这就是相对论
我当然不可能
成为你喜欢的姑娘
可如果你能换一个情绪听课
找到自己的兴趣点
或许能有意想不到的效果
比如一个小时的课
其实也非常短暂
同时心理学的研究也发现
颜色通过作用于情绪
也会对我们的时间知觉
产生影响
红色通常会让人感觉
时间比较漫长
因为红色会导致生理的唤醒
使我们感到亢奋  焦虑上升
体验到一种不适或者不安
相反蓝色就会使人
感到安全和宁静
所以很多快餐店
都喜欢使用红色或者黄色
这样的颜色
因为这样可以使人的进餐速度
大大加快
而像咖啡厅或者卧室
这样需要静休的地方
则偏向于选择蓝色
最后要提到的是
时间参照物
可能也是影响时间知觉的因素
法国著名探险家迈克
在没有任何时间参照的山洞里
待了两个月
出来之后以为只过去了25天
另一次
他经过了半年时间
而在山洞里他甚至养成了
48小时一个周期的作息习惯
你有你的生物钟吗
静静地感受一下它
是什么样子
看看你能不能让它
和真实的时间越来越接近