好了  课讲到这里
我必须提醒那些
已经趴在电脑前
睡着的小朋友们
该醒醒了
睡着的小伙伴
你刚刚有没有做梦
你昨晚有没有做梦
你梦到的是美好的未来
还是辛酸的往事呢
生活中每一个平静的夜晚
你都会进入复杂的梦的世界
然而对于梦究竟是什么的问题
不同的学派  不同的文化
有完全不同的解释
这也就增加了
我们梦的神秘色彩
你一定还记得那部电影
《盗梦空间》
在这部片子当中
造梦师
可以自由进入他人的梦境
从他人的潜意识中盗取机密
并重塑他人的梦
如果你也是盗梦师
你会发现在人们睡着之后
并不是每时每刻都在做梦的
人类的睡眠
是由快速眼动睡眠
和非快速眼动睡眠共同组成的
而非快速眼动睡眠
还包含四个不同的睡眠周期
所以一个完整的睡眠周期
就是由快速眼动睡眠
和非快速眼动睡眠
交替出现的
一夜通常要经历四五次循环
在快速眼动睡眠周期
我们的脑电图
和我们的眼电图
都显示了与清醒时
完全一致的活动状态
最直接的现象是
如果这个时候
你去看那个睡着的人
你会发现它紧闭的眼皮下面
两个眼珠在不停地颤动
而在非快速眼动睡眠周期
脑电图和眼电图
就没有那种活跃状态
实验也表明
非快速眼动睡眠周期
梦是非常少的
因此你现在就知道了
盗梦最佳时刻
应该是在快速眼动睡眠时期
此时下手
你可以得到数量更多
更加丰富的梦境
即使在恰当的时候
进入别人的梦境
你也会发现大多数的梦
都是缺乏逻辑和关系的
光怪陆离的梦境
和现实世界差异非常巨大
但是我们依然想从梦境中
得到启示
于是人们不断尝试着一种
看起来很玄妙的技术
叫做释梦
在不同的文化里
关于梦的解释总是千差万别的
在西方国家
关于梦的著名理论
来自于弗洛伊德
他认为梦分为
显性梦和隐性梦两种
梦的解释就是要通过
从可以接受的显性梦境
回述到不可以接受的隐性梦境
当然弗洛伊德关注
人的性本能
他在那本著名的
《梦的解析》当中
提到了一个案例
一个女孩儿
梦到自己的姐姐死了
通过与这个女孩的沟通
弗洛伊德认为
她是在第一次参加葬礼时
遇到她的心上人
所以她就希望姐姐死掉
她可以再次参加葬礼
于是可以再次遇到那个人
这就有了这个梦
听起来也许难以理解吧
弗洛伊德将梦境中的
大部分符号
和人的性本能对应起来
比如说洞穴  房子
都代表女性的子宫
而柱子  手枪之类的东西
就代表男性的生殖器官
在中国文化当中  《周礼》
也有很多关于梦的说法
后来民间还演变出一个
著名的释梦的典籍
叫做《周公解梦》
你可能听过
自己的爷爷奶奶告诉你
女性在怀孕时
她的梦境通常被释做
上天对孩子的启示
有很多孩子的小名
都来自于
自己母亲的梦境
另一些非西方文化当中
释梦被作为一种日常的活动
在厄瓜多尔的印第安人生活中
早晨人们会围坐在一起
分享梦境  达成共识
而玛雅人他们会推举出一些人
进行专门的释梦活动
在这样的一个地方
人们认为
解释梦的结果可以预测
他们节日的时间
不过这些关于梦的文化传统
还是很难解释
《盗梦空间》那支特工队
做的事情
就是通过梦境盗取机密
因为这样需要一个假设
就是即使我们的梦
没有预测功能
也不见得跟潜意识直接相关
但是梦是有意义的
而且是我们经历的投射
现代心理学的研究
确实从一定程度上
支持了这个假设
美国麻省理工学院的研究发现
老鼠做梦时脑活跃的区域
和白天它们学习奔跑时
活跃的区域完全相同
这样一来我们就有理由相信
记忆和梦境
有着非常密切的关系
即使我讲了这么多
关于梦的理论
但你依然可能认为
有太多问题
是科学无法解释的
比如说如果梦是随机出现的
那么为什么
我们总会反复梦到同样的事情
其实这就好比我们
每一个人都有一种特殊的习惯
而梦也是有习惯的
它习惯于把熟悉的
或者印象深刻的东西
比如你的情绪
过去的某个经验
反复地用来
作为梦境的材料
就像你招待客人
总有几道拿手好菜一样
当然  另外一种可能是
你错误的高估了
某些梦出现的频率
因为你每天都在做梦
而梦总是会有重复的
但是只有当记忆深刻的梦
被重复时你才会有惊奇的感觉
虽然我本人并不相信
梦是可以预测未来的
但不仅仅是你一个人
大量的报告都在显示
人经历的梦
往往能预测未来
比如说梦境中看到的地方
过几天你真的会去
比如说梦到有人去世
而第二天报纸上
就登出了相关的报道
第一种情况可能是
你梦境中的地方
是你曾经去过的地方
它和你后来
第一次去的地方
有某种相似性
由于梦境是模糊的  跳跃的
你可能忽略了其他信息
只记住这个相似的地方
所以就让你觉得
梦中似乎见过
第二种
关于梦到熟人死亡的问题
其实这是一个概率题
研究者发现
如果我们给定每天死亡的人数
而我们又假定
每一个人一生当中
都有一次梦到熟人死亡的机会
那么这样的巧合
在英国每两周就会发生一次
也就是说
有时候我们认为梦
是可以预测未来的
最大的一种可能是巧合
这样的巧合
具有感知的显著性
所以我们才会印象深刻
而且不断反复地传播
并最终让我们深信不已
最后我们还要回答一个问题
我们究竟能不能像
《盗梦空间》当中
去建构一个梦境呢
我所了解的
关于梦的最特别的文化
就来自于马来西亚的
森诺伊人
对他们而言
梦既不回顾过去
也不展望未来
而是生活的另一个方面
他们白天见面最重要的事情
就是彼此说出昨晚的梦
假如我在梦中攻击了你
到了白天
我要主动向你道歉
并请求你的原谅
当然如果在你的梦里
你被我欺负了
你也要告诉我
这样我才可以跟你说声对不起
虽然我意识层面并不知道
为什么我要揍你
但是至少说明我的潜意识里
对你怀有敌意
那么公开的沟通
是最有利于
处理这种潜在矛盾的
不仅仅如此
森诺伊人还会教导孩子们
去做一些具有积极性
和创造性的梦
如果你在梦中
梦见从悬崖掉落
大人们会告诉你
如果你下一次再做这样的梦
你可以展开双臂
自由地飞翔
并且告诉你
你可以试着让自己
降落到一个好玩的地方
这样第二天你就可以
告诉我们一个愉快的旅程
如果在梦中遇到陌生人
不用害怕
可以在梦中
让这个陌生人教你唱歌跳舞
这样就会降低你的焦虑和恐惧
这些其实都是在告诉我们
梦不仅仅是生活的简单反映
你完全可以努力对它进行加工
以此对你真实的生活有所帮助
可见  梦
虽然没有办法
简单的被制造出来
但或许我们可以对它做的事情
比你想象的要多得多
好的  今天我们就讲到这里
晚安  做个好梦
明天拿出来分析一下吧