生活中总会有人告诉我们
知人知面不知心
还会有人语重心长地告诉你
路遥知马力
日久才见人心
当然一定会有人在最后
补上一句  江山易改本性难移啊
那么在生活中
这一切都告诉我们
人心是难以琢磨的
要花很长的时间
才能慢慢显现出来
同时也告诉我们
人是很难改变的
那么人心可测吗
测得准吗
人真的是没有办法改变的吗
这些都紧紧围绕着
心理学当中
一个非常重要的概念
人格
今天我们就来谈谈
生活中和人格心理有关的那些事
看看你能不能从中找到
你自己的答案
人格这个词
从字面上听上去很像
人的格子
它其实来源于日文
是把日语当中的人和格
这两个字直接拿来
拼成了一个中文的词
所以是个彻底的外来语
那么日文当中的人格
这两个字又是哪里来的呢
它来源于英文personality
而我今天要首先跟各位介绍的是
personality的词根
persona
指的是人们在上台表演时
所佩戴的面具
你一定会注意到
随着人物角色的不同
面具也是不一样的
目的就是通过这些不同的面具
来表达人物内心的
不同性格和特征
你肯定立刻就想到了一个东西
脸谱
没错
在我们中国传统戏剧当中
白脸曹操的奸诈
红脸关公的忠义
以及黑脸张飞的鲁莽
其实都是通过一张脸谱来表现的
因此 personality
就应用了面具这个词根
来慢慢形容在人们内心中
所具有的不同的特征与表现
一说到人格这个词
你可能就立刻想到
我们日常生活中
用它来表述
很多人的内在特征
比如说我们常常会指责一个人
出卖了自己的人格
我们当然也会夸奖一个人
拥有高尚的人格
讲到这些人格的时候
它确实反映了
人的一些心理特征
但是它更多集中在道德层面
与我们今天所说的
心理学上的人格
还是存在一定差距的
因为在心理学看来
人格是人人都有的
当然它又存在着巨大的差异
所以人格是卖不掉的
你也找不到买家
那么心理学上说的人格
究竟是什么东西呢
不如我们先从人格的
几个特征开始说起
首先  是整体性
人格的各个成分和特质之间
应该密切联系成为一个整体
各位应该看到我手上这张东西
你们一定会说这是一张拼图
而不会把它知觉为好多小方块
为什么呢
这就是我们在认识一个人的时候
是把一个人当做整体来认识的
而不会细致地去谈
一个一个一个一个不同的方面
而健全的人格
这些一个一个一个不同的方面
应该是整体一致的
这样才可以保证
我们人格协调发展
向一个方向不断地进步
人格的完整性
是心理健康的一个重要标准
一旦失去完整性
这张拼图就会整个崩溃
所以这个时候
你就什么也看不到了
人格也就进入了
一种分裂的状态
其次是稳定性
就像我们刚刚说的
江山易改  本性难移
通常一个人的人格
是相对稳定的
因此也只有是那些
在不同的时间
不同的情景中
稳定的内在特征
我们才可以把它定义成人格
就好像我们说一个人很酷
他一定是今天很酷
昨天很酷  明天依然很酷
在学校很酷
在家里也很酷
如果不是这样
那他可能就是装酷
恰恰也正是因为
人格的稳定性
才使得我们的人格测量
成为可能
如果人格不是跨越时间
跨越空间稳定的
那我们如何知道
一个人的内在特征呢
你就得随时跟着他
每时每刻都得测一次
就好像我们说的验证码
即时生效  即时又失效
当然人格的稳定
并不意味着
人格是一层不变的
如果你把时距拉长的话
你会发现
人格其实也是可变的  发展的
而不是刻板的
如果人格不可变的话
那么曾经自称
是世界上最羞涩的李开复先生
又如何可以今天站在台上
气定神闲地跟你去解释
如何克服羞涩呢
人格第三个特性叫独特性
如果想在这世界上
找到两个完全相同的人
这也是不可能完成的任务
因为人格结构的组合不同
人格特征的不同
构成了人与人之间的个体差异
就像你喜欢热闹
她却喜欢安静
你喜欢看狂热的足球赛
她却喜欢看浪漫的偶像剧
你想让他抱抱你
而他却以为
你只想喝杯热咖啡
这些都源于
人与人之间的个体差异
而正是这些差异
往往会成为彼此之间
沟通的障碍和鸿沟
人格的第四个特征是社会性
首先问你一个问题
如果这个世界上
只剩下你一个人
会有人格吗
你说慷慨  这个世界都是你的
你跟谁去慷慨呢
你说好客
这个世界就你一个人了
你去欢迎谁呢
所以人格是必须立足于社会的
我们是在与他人的交往中
不断地学习到行为准则
和社会规范
而最终慢慢形成
一个独立的人格
狼孩就是一个极端的例子
一个被狼养大的孩子
他要学习人类的生活习惯
已经非常得困难
如果你再让他学习
孔子的忠孝礼义信
你觉得有可能吗
所以对于一个完全
脱离社会的人而言
要想建立正常的人格
是一个遥不可及的梦
人格的第五个特性是动力性
我们生活在这个世界上
会有很多行为
而每一个行为背后
都是有一个具体的原因
比如说在刚刚过去的
双十一  双十二当中
你有没有买很多东西啊
如果你买了那么多东西
我能不能说你是一个购物狂呢
显然不是
因为你买这些东西的主要原因
是因为  便宜
所以你的行为
是受一个情景控制的
当然反过来也有很多行为
是受你人格控制的
比如说你爱一个人
绝不会因为TA穿这件衣服
穿那件衣服就发生改变
你也不会因为TA在教室里
在家里  在食堂
几个不同的地点
而发生爱的变化
这些都是源于稳定的
普遍的一种爱的人格的品质
所以这就是人格的动力性
我们会因为出于
本身的一种人格
而做出某些行为
比如说爱  比如说恨
比如说喜欢
也许都是如此
现在我们来回顾一下
人格有五个特性
分别是整体性  稳定性
独特性  社会性和动力性
要介绍人格
一定会提到另外一个词
叫性格
它与人格只有一个字之差
那么两者之间有什么区别呢
我们会发现其实性格
是人的一种内在思维方式
它更多的是涉及到
社会评价的部分
比如说我们常常会提到一些词语
勇敢与懦弱
真诚与虚伪
谦虚与傲慢
这些都是性格的词语
但是你很快就发现
前一个是正面的
而后一个是负面的
这就说明性格更多反映了
社会评价的部分
它是我们社会文化的反映
而这些都是通过我们的后天
慢慢在社会化的过程中
逐渐形成的