什么叫做自我防御机制
其实就是人
为了避免精神上的痛苦
烦燥  焦虑等一系列负面情绪
从而进行的一种自我的心理调节
达到保护自己的一种作用
但是请你一定要注意
自我防御机制是潜意识层面的
通常来说
是个人无法知觉到的
下面我就来讲一讲
几种重要的自我防御机制
你的老板总是找你麻烦
让你处处不满
你一定对他心存怨恨
可是你又不能说出来哦
因为一旦被老板察觉
你就糟糕了
不但薪水停发
甚至可能连工作可能都得丢掉
于是呢
你就选择了把这种怨恨
深深地埋藏在心底
这就叫压抑
这也是最为常见的
一种自我防御机制
就像你喜欢上一个女生
可是你迟迟不向她表白
为什么
因为表白有两种可能
一种可能是接受  皆大欢喜
另外一种可能 是你被拒绝
而一旦被拒绝
你就再也没有希望了
所以你不向她表白
把对她的爱
深深地压抑进你的潜意识
这样就可以永远保持一份希望
这就叫压抑
我们再来看另外一情况
在你小时候妈妈回到家
发现你们家的花瓶碎了
妈妈也许会问  谁干的
你说  不是我
是那只大黄
大黄当然是你们家那只狗了
显然妈妈不可能去问那只狗
所以即使是你干的
当你否认的时候
你也就逃脱了罪责
所以从小你就学会了
有一种方法
可以避免自己受到伤害
叫什么呢
否认
就像你的一位朋友
眼角泛光  鼻头发红
肩膀微微地耸动
我想大多数人都知道
TA是在哭
可是你非常关切地
走到TA的旁边问TA
你怎么了啊
TA一定会说什么
没事  或者没什么
这就是否认
用否认的方式
就避免了尴尬
防止我们的一些
不愿意示人的东西
被别人发现
于是你会发现
绝大多数人在遇到
这种困难的时候
总是会跟你说  我没事
你喜欢的女神
无意中看了你一眼
你一定内心充满了喜悦
为什么
你觉得她一定也喜欢你
她真的喜欢你吗
未必
这就是投射
当你喜欢一个人的时候
你会觉得她的任何行为
都是跟你有关的
她即使看了你一眼
你也会觉得
那一眼是充满了柔情的
所以是你把你
自己内心的一种情感
加到别人身上
这就叫投射
你看到一串葡萄  紫紫的
好像成熟的样子
可是因为它很高
你抓不住它
这个时候你会情不自禁地认为
或许那是一串酸葡萄吧
这就是我们经常说的一句俗语
叫吃不到葡萄说葡萄酸
其实它就是我们心理学当中的
一个重要的自我防御机制
叫合理化
我们常常会把一些
我们得不到的东西进行合理化
以保护我们自己
那份得不到的痛苦
比如说当你失恋的时候
你一定会认为
那个人是多么的不好
你离开TA
是多么的明智
为什么
要给分手找一个合理的理由嘛
我记得有一次
我赶班车快迟到了
我就给我的同事打电话
请他让我跟班车司机说一声
等我一下
我同事告诉我
我当然可以跟班车司机说了啦
但他如果不等你我也没办法
在那个时候
我不知道哪根筋搭错了
我突然跟我的同事说
没关系
如果他不答应
你就抱着他的大腿哭
各位
你见过一个成年人
抱着别人大腿哭吗
显然没有
而谁会抱着别人大腿哭呢
孩子
在幼儿园门口
到处都是抱着妈妈大腿哭的孩子
妈妈  请你不要走  对不对
为什么
这就是儿童的
一种自我保护的形式
可是如果成年人
使用儿童的形式
来保护自己的话
就是我们经常说的 退行
因为你退到了儿童时代
再举个例子你就可以明白
情侣吵架的时候
男朋友对女朋友说
你听我解释
各位  女朋友会说什么
女朋友一定会捂着自己的耳朵
我不听  不听  不听
我就不听
这也是孩子的行为
所以这个时候
女朋友们都退行成了
一个可爱的孩子
我们再来说一种自我防御机制
叫抵消
回忆一下
从小到大每一顿年夜饭
你都会不会很紧张
为什么
不能乱说话哦
一旦说错了话
比如说到什么死啊
过去啊  这种不吉利的话
老人一定会不开心
不过他们也有方法
什么方法呢
童言无忌
再比如你无意中打碎了碗
那时候也是很要命的事情
可是老人们会说碎碎（岁岁）平安
这就叫抵消
当你有一个
不可接受的行为的时候
我们会用一种象征的手法
来平衡这种心理上的焦虑
这就叫抵消
我们不妨再回忆一下
在你生命中
有没有一个人处处和你作对
总是和你过不去
我相信你一定不喜欢他
可是TA未必不喜欢你哦
这就是反向形成
有时候我们喜欢一个人
却又说不出口
只能用相反的行为来表现
各位男生你有小时候
有没有抓过女生的辫子
你有没有欺负过女孩子
你是不喜欢她吗
我想恰恰相反
你是因为喜欢她
所以才会去欺负她
各位女生
这时候你也可以释然了
那个专门欺负你的男孩子
他不是讨厌你
他恰恰是喜欢你
这就是我们说的反向形成
现在我们已经发现了
我们的很多行为
和我们的初衷并不一致
我们再举一个例子
有一些时候我们有一些
不为社会所接受的冲动  能量
它不能释放出来
怎么办呢
我们就转变一种形式
变成社会可以接受的方式来表现
这就叫升华
升华是一种具有创建性的
自我防御机制
很多文学作品都是升华而来的
比如说歌德
向别人表白受到了拒绝
心灰意冷之时
就写下了一个著名的书
叫《少年维特之烦恼》
这就是一种升华
同样的你在单位里受了气
被老板骂了
你肯定不能跟老板对骂
你也不能表现出
一丝一毫对老板的怨恨
怎么办
你会带着这份气到了家里面
于是呢
就会把这份怨气
发泄在你的妻子身上
这时候妻子莫名其妙
受你一顿骂
她也不爽啊
怎么办呢
把这一份愤怒
发泄到孩子身上
孩子怎么办
想来想去
还是回到你们家那只大黄身上
于是TA很愤怒地
向大黄踢了一脚
这时候大黄只能独自跑到一边
黯然神伤
这就是我们说的转移
也就是我们通常所说的
找替罪羊
当我们不能把一种正常的情绪
向一个人表现出来的时候
我们只能找一些替代的
可以接受的人
去发泄我们的负面情绪
这些只是自我防御当中的几种
但通过这几种自我防御机制
你已足以知道
潜意识对我们人类行为的影响
就像我们说的假期综合症
很有可能就是因为
你不想工作的情绪
被压抑进入了潜意识
而潜意识里面的东西
又是非常巨大的
它具有很强的力量
要表现出来  怎么办
就通过你的身体症状
得以表现
平时之所以没有这些症状
是因为你的身体
已经习惯了紧张的工作模式
而放假
打破了身体和心理的平衡
所以当你再一次
回到工作岗位的时候呢
就需要重新调整
当然  不是所有人
都有假期综合症
尤其是那些工作比较清闲的人
根本不会出现这种症状
不过反过来也告诉我们
当你真的出现假期综合症的时候
是不是说明你的工作
已经超出你的承受范围
这或许又是一个必要的信号
需要你重新调整
你的工作状态了
讲到这里你可能回忆起
当你以前参加
一些重要的考试
或者要面临一些重要的活动之前
你也会有一些身体症状
比如说胃部不适
比如说吃不下饭啦
比如说睡不着觉
现在你应该明白
这或许都是潜意识的作用
其实我相信你已经发现了
自我防御机制
更类似于一种自我麻痹
虽然它平时可以帮助我们
维护自己的形象
避免冲突和矛盾
但是我要提醒你
不能让它代替你真正的思考
如果你相信自我防御
相信得太久了
你自己真的会相信
从而失去思考能力
也失去前进和进步的动力
可是如果是别人的自我防御机制
那我要再一次提醒你
千万不要企图揭穿别人
为什么
想象一下
如果一个人正在你面前哭
你问TA  你怎么了
TA会说什么  我没事
这个时候你说
哎呀啊  你一定是自我防御
你这叫否认
你说  你一定有事
如果你这样做的话
对方会立刻
从否认这种自我防御机制
进入到另一种自我防御机制
叫什么呢  攻击
TA会指责你
甚至会揍你一顿哦
因为自我防御机制
就像一块伤疤
你非要把别人的伤疤揭开
还要往上面撒把盐
你说别人会答应吗
所以对自己的自我防御机制
应该狠一点
适当的剖析一下自己
对别人呢
应该宽容一点
留给TA足够的时间和空间
因为耐心的等待和陪伴
有时候比追问更有用