无论是自我防御机制
还是潜意识
都是精神分析理论的重要概念
它们的基本假设都认为
人的行为
是受到原始欲望所趋势的
所以我们的行为
归根到底是本能的驱动
这未免有些悲观主义的色彩
而另一位人格心理学家的观点
就截然不同
他认为人的内在特质
是异常美好的
这就是马斯洛
为代表的人本主义
马斯洛的人本主义理论认为
人格发展的重要动力
来源于我们慢慢形成的
不同层次的需要
这就是著名的需要层次理论
人的需要不是先天就有的
也不是随意可以满足的
人的需要是有结构的
分层次的
人的需要从低到高
呈金字塔形分布
分别是生理需要  安全需要
归属和爱的需要
尊重的需要以及自我实现的需要
下一层需要只有得到满足
或者部分满足的时候
才会有更高层次的需要
生理需要是人的最基本需要
当一个婴儿来到人间
什么都还不懂的时候
他就已经有了
吃饭  睡觉的需要
所以生理需要包含了
所有的吃喝拉撒睡的需要
而安全需要
是我们避免身体伤害
对秩序稳定的一种追求
就像你今天
对食品安全  对房屋安全
那么关注
这就是安全需要的反应
生理需要和安全需要
得不到满足的时候
会产生非常强大的内驱力
如果不让你吃饭
也不让你睡觉
你可以活多久呢
想想看你饿疯了的时候的感觉
想想看你熬了几天夜之后的感觉
我想只有四个字  生不如死
因为这两种需要
与人的生命息息相关
所以我们也把它叫做缺失需要
因为缺少这些需要
人基本上是活不下去的
归属和爱的需要
是我们企图与他人建立关系
被自己所在的团体
所认可的一种需要
你希望被人爱
你希望同事  同学
都有良好的人际关系
这是一种需要的表现形式
我生长在
一个广告里面插电视剧的年代
所以如果你跟我一样
喜欢看广告的话
你就会发现绝大多数的酒类广告
就反映了归属和爱的需要
比如说清酒广告语
喝杯清酒  交个朋友
金剑南说
岁月流金  爱我所爱
还有  孔府家酒  叫人想家
这些都是归属和爱的一种表现
再上面的尊重需要包含两个方面
一个是别人对我们的尊重
分别包括社会地位
名誉声望等等
另一个是自尊
是我们自己对名誉
对地位  对实力的一种追求
绝大多数的汽车广告
都针对这个层面
比如说奔驰说的那句广告语
领导时代  驾驭未来
帕萨特就提出来
享非凡盛誉  令世界赞叹
还有红旗车说
坐红旗车  走中国路
这些词你听上去
是不是有一种大气磅礴
令无数人敬仰的感觉
最高层次的
就是自我实现的需要
马斯洛是这样定义自我实现的
所谓自我实现
就是一个人想成为什么
他必须成为什么
这句话怎么来理解
简单来说
就是一个人要全面的
发挥TA的潜能
让TA成为TA可能成为的一切
这就是人本主义最大的特点
他相信所有人
都有成长潜能
马斯洛告诉我们
凡自我实现者必有高峰体验
那么什么是高峰体验呢
他解释说
高峰体验是一种发自内心深处的
颤栗  欣快  满足
和超然的情绪体验
就仿佛你站在群山之巅
会当凌绝顶  一览众山小
这时候我想你就可以明白
为什么绝大多数人
爬到山顶之后
都会有一种放声呼喊的冲动
高峰体验
也许是很短暂的
但是它却是无比美妙的
如果你仔细回忆一下
你曾经有过的高峰体验
或者类似的高峰体验
你都会发现
它似乎跟运动有很大关系
于是我们就可以明白
为什么绝大多数的运动品牌
都会用自我实现这个层次
作为它的广告语
比如说阿迪达斯说
impossible  is  nothing（没有不可能）
李宁说一切皆有可能
匹克告诉我们 我能 无限可能
这些广告语
不仅仅停留在
产品本身的功能之上
而且提升到一个更高的境界
在促使我们的消费者
充分地发挥自己的潜能
创造无限的可能性
如果你稍加留意就会发现
除了我们刚刚说的酒  汽车
和运动品牌之外
几乎任何一条广告语里面
都充满了我们刚刚说的
五个层次的需要
金字塔最上层的三种需要
归属和爱的需要
尊重的需要
和自我实现的需要
又被称为发展需要
因为他们出现得相对比较晚
即使得不到满足
也不会产生
非常强烈的内驱力
就比如你看
你现在一个人过得也挺好的
偶尔虽然有些孤单
到了情人节还会有一些抑郁
可是至少你还可以过一个光棍节
所以这些需要
并不会直接影响你的生和死
它更多和你发展有关
因此是让你活得更好
生活得更幸福的一种需要
你一定会很疑惑
为什么归属和爱的需要
要在尊重需要的下面
难道没有人爱  找不到组织
我们就没有尊严了吗
我来给你举个例子
我不知道你有没有过
追求别人的经历
或者被别人追求的经历
我相信你会发现
在两者还在暧昧的时候
没有确立关系之前
追求者通常也是男孩子
他们比较殷勤
他会在女生宿舍楼下等你很久
等你下去跟他说
抱歉  我来晚了
他会跟你说  没事  我刚到
他会不厌其烦地给你修电脑
一遍又一遍
因为他可以享受
跟你在一起的那些时光
可是当你们确立关系之后
一切都变了
当你刚刚迟到5分钟
他就会冲你大喊
你就不能快一点
当你又一次把电脑
放在他的面前
让他帮你修一修的时候
他会跟你说
你怎么这么笨
我刚刚修好又被你弄坏了
你一定会有巨大的落差
为什么会这样呢
一句话概括
出来混都是要还的
在暧昧阶段
一个是被追求者
一个是追求者
两者关系是不平衡的
可是追求者
为了得到你的爱
他当然愿意接受这份不平衡
哪怕牺牲一点尊严或者自尊
可是当你们确立关系之后
两者就应该慢慢地平衡起来
即使是追求者
他也希望跟你保持相同的地位
因为只有平等的爱情
才是最稳定的
这时候你就会发现
当我们得到爱之后
我们就会慢慢地追求那份平等
我想这个时候你就可以明白
为什么归属和爱的需要
要在尊重需要的下面
因为有时候为了那份爱
我们宁愿牺牲一些不自由
牺牲一点尊严
当然这未必也是一定的事情
我只是想告诉那些正沉浸在
被追求的幸福中的女孩子们
当然有可能是男孩子哦
出来混  都是要还的
现在我们再来看看
网友改进的这张需要层次理论
各位注意到没有
WIFI
已经成为一个最底层的需要
你可以不吃饭  不睡觉
但不能没有WIFI
是这样吗
在你会心一笑的时候
是不是有一种触碰心灵的感觉呢
在现代社会WIFI竟然超越
生理需要和安全需要
成为人类最底层的需要
如果随身携带手机
能有一个随身的WIFI
一定是一件人间美事
这不仅反映了
网络对现代人的重要影响
同时也似乎在警示我们
我们有没有可能
已经染上了手机依赖