心理不健康就是变态吗
手机依赖是心理疾病吗
有点抑郁就是抑郁症吗
在我问你这些问题的时候
我不知道你内心的答案是什么
但是我敢肯定的说
对于这些问题
不要轻易地说是哦
心理正常其实包含两个层面
一个叫一般心理问题
一个叫严重心理问题
不要惊讶
确实严重心理问题
比如说心境的一些低落
抑郁等等也属于心理正常的范围
而心理不正常的范围
通常就是指人格障碍
以及确诊的精神障碍
你可能很好奇
如何才可以界定正常或者异常
它们之间有没有界限
我要告诉你的是
正常异常之间
并没有明确的界限
不过呢
要鉴定一个行为
是否属于心理疾病或者心理异常
通常需要符合
一系列症状当中的基本特征
在这些基本条件当中
令自己感到痛苦  不适
和统计上的极端性
是最基本的两条甄别标准
不过也不可以反过来说
不是说只要痛苦不适
只要符合统计上的极端性
就代表你有心理疾病
举个例子
如果你去动物园玩
不小心一只老虎
从笼子里面跳出来
把你咬了一口
你一定会痛苦不适
当然这件事情
也符合统计上的极端性
可是这时候能说
你有心理问题吗
显然不是
其实每每接触到
这方面知识之后
同学们都会犯一个错误
叫对号入座
下面我们来看看
以下一些症状
考虑一下你有没有这些症状
怎么样
在我刚刚念的几条当中
你有几条是符合的
如果我告诉你
这是偏执性人格障碍的标准
你是不是已经开始担心
你会不会就是偏执性人格障碍呢
其实如果你或多或少
符合上面的几条
这可能只是说明
你人格中有一点偏执的倾向
却并不能说明
你有偏执性的人格障碍
每一个人至少有
一种以上的人格倾向
偏执性就是其中的一种
人格中的偏执性倾向
恰恰说明你做事比较认真
坚持而且执着
它能帮助你取得事业的成功
所以这是一种正常的人格状态
而偏执性人格障碍就不一样了
它是一种变态人格
你不但会影响你正常的生活
而且会让你饱受痛苦
所以千万不要把正常的人格倾向
和异常的人格障碍混为一谈
否则你就是自寻烦恼
这些年  你抑郁了吗
已经成为流行语
抑郁症的各种症状
在网络平台上疯传
很多人一出现情绪不佳
或者心情低落的时候
就会对这些症状对号入座
无缘无故给自己打上了
抑郁症的标签
试想一下
当你事业一次次失败
对自己失去信心
情绪低落的时候
上网一查
抑郁症的早期症状
症状背后还有一个友情提醒
如果有上面五条以上
就要去看医生哦
这个时候你一对照自己
或许你就会认为
自己有了抑郁症
会非常地担心
其实抑郁倾向和抑郁症的关系
就像我们刚刚说的
人格倾向和人格障碍的关系
是一样的
抑郁症是一种极端的
病理性的行为
而抑郁的倾向是普遍的
时常存在的
不要搞错哦
即使你频繁地陷入到
抑郁情绪当中
也不要先着急判断
自己有没有抑郁症
因为这样可能会让你更加抑郁
我倒建议大家
可以先处理自己的情绪
你可以找一些书读一读
或者找你的家人  朋友聊一聊
甚至可以寻求专业的心理帮助
研究表明
即使是慢跑或者慢走
这样的低强度的运动
都可以让你的情绪得到调节
所以你的每一次努力
都可以让你的负面情绪成为过客
而不要简单的陷在
我有抑郁症
或者我有心理疾病的
恐惧和担忧当中
这样反而会加重你的心理症状
甚至真的会得上抑郁症
那就悲催了
现在我们回到
刚刚提出的问题
手机依赖
会不会是一种新的心理疾病呢
各位还记得吗
我们提出两个重要的
判断心理疾病的标准
第一  令自己感到痛苦不适
第二  统计上的极端性
首先我们看看身边的人
很多人其实都依赖于手机
我们的工作  学习  生活
可能都有赖于手机的正常功能
所以并不存在统计上的极端性
第二  当你使用手机的时候
我不知道你有没有感到不适
如果你是正常的
没有特别的不适感
也没有痛苦感
那么我觉得你就没有达到
令自己痛苦不适这种层面
结合这两点来看
手机依赖
不应该是一种心理疾病
当然  如果你发现
你对手机的依赖
已经超出了一般人
达到一种欲罢不能
怎么也没有办法
离开手机的状态的话
而这个状态会让你无比痛苦
那么我觉得你可能要寻求
专业的帮助了
因为这个时候的手机依赖
或许已经对你构成了威胁
通过我上面几个例子的介绍
相信你已经对心理健康与不健康
有了一个最基本的认识
因此我也希望你
拥有睿智的思想
让你的目光更加的敏锐
同时摆脱对号入座
或者庸人自扰式的担忧
让你面对你的生活
更加轻松一点  勇敢一点