各位
我们刚刚已经给你介绍了
精神分析和人本主义理论
你会发现这两个理论
有非常大的差异
但是我要告诉你的是
人格心理学当中
除了精神分析和人本主义理论
还有很多其他的理论
但是这些理论
没有对错之分
它们只是从不同的视角去看待人
就比如精神分析和人本主义理论
虽然它们在人格发展
动力的理解上有非常大的不同
但是它们都强调
人的内在本能或者动力
然而下面
我就跟各位介绍一个
强调外在控制和行为的
一个理论基础
它就是我们人格当中的行为主义
让我们再一次回到
刚刚说的假期综合症
你之所以会有
假期之后的那些不良反应
很有可能是
你在出现这种反应之后
你的领导给你的照顾
甚至有可能
周围同事也会给你很多的安慰
同时减轻你的工作负担
于是 你就会发现
这样做是有好处的
你的行为就被强化了
于是慢慢你就最终形成了
所谓的假期综合症
在发展与教育这一章当中
我们其实已经接触了行为主义
就是斯金纳为
代表的操作条件反射
它通过老鼠告诉我们
人的行为绝大多数
都是由外界环境
或者那些外在条件塑造出来的
所以 以斯金纳为代表的
传统行为主义
坚持这么三个观点
第一  行为和人格
基本上是由外在环境塑造的
第二  人格其实就是
人所有外显与内隐行为的总和
而这些反应
又都是被强化出来的
第三  人之所以有个体差异
是因为我们有着
完全不同的外界强化的路径
因此我们的发展模式
也是不一样的
所以对于行为主义来说
一个人生性孤僻
或者天性纯良
那纯属无稽之谈
因为在他们看来
只要你给我一打健康的婴儿
我可以随机的
把他们培养成为商人  企业家
律师  或者强盗和小偷
所以行为主义学派
实质上就是把人格
等同于行为
而行为
又是由环境强化而来的
他们关心的是行为
如何随着环境的改变而变化
并不像其他学派那样
关心本能或者自我
讲到这里
你一定发现了
传统行为主义
他们基本上否定了
人的所有能动性和自主性
所以这是有失偏颇的
因此
斯坦福大学的
著名心理学家班杜拉
就在传统行为主义的基础上
以学习理论为基础
补充了人自身的能动作用
强调人与社会环境之间的
相互作用
提出了新的人格研究方法
形成了新的行为主义流派
叫做社会学习理论
我们刚刚说了
精神分析和人本主义
它都认为
人是有本能驱动的
而传统的行为主义者
就否定了内在驱力
认为人是由环境塑造的
现在说的社会学习理论就认为
人既不是光有本能驱动
也不是完全受环境摆布
而是有自己独立的认知过程
而这个过程
它参与到行为的获得
并最终让你养成了人格
你不用自己去杀人放火
通过学习你就知道
这是一种犯罪的行为
是被禁止的
你能够去思考这样做
是多么的不理性
因为你完全可以预见
杀人放火之后的可能结果
这种学习
就叫替代学习
或者也把它称为观察学习
你呢
又给自己定了个计划
结果发现这个月的生活
就变得非常有规律
再也不用品尝拖延的苦果了
虽然这个时候
外界并没有给你任何强化
但是你也能评估自己的行为
然后给自己自我的奖励
还可能继续按这个计划进行
当然  如果你发现
这个计划有一些不合理的地方
你必然可以做出
合理的调整与改变
这就是社会学习理论
想告诉我们的
你的认知过程
能作用你的行为和环境
同样
环境也能改变你的行为和认知
总之个体的认知  行为
以及环境  三个因素之间
有着非常复杂的交互作用
讲到这里
我就突然想到了心灵鸡汤
各位  你还记得
你的微信朋友圈
经常看到那些心灵鸡汤吗
给我点音乐
是不是听上去很美
生命都是由我们自己主宰的
这让人听了
有一种醍醐灌顶
热血沸腾的感觉
确实  因为它提高了
我们的自我效能感
似乎一切全由我们自己去掌握
那么什么叫自我效能感呢
这就是班杜拉
提出的一个概念
它是一种信念
是指我们相信自己
能在特定的环境中
恰当而有效的做出行为表现
这种信念并不同于
一般意义上的自信
它是对能力的一种特殊的评价
是一种非常复杂的自我认知
就比如你参加马拉松比赛
自我效能感
就是你对自己能否
在马拉松比赛中取得好成绩
或者能跑完马拉松与否的
一个重要评价
当然  它也直接影响到
你是否会去参加这个比赛
甚至会影响
你在马拉松比赛中的
真正的实际的成绩
自我效能感
是一个非常重要的人格因素
就像那句广告语当中说的
我能
你怎么知道你能呢
显然  所有的鸡汤
都在告诉你你是可以的
你能
这就是自我效能感的
一种重要影响因素
叫言语劝说
从小到大
可能你的家长  老师  朋友
还有那一锅一锅的心灵鸡汤
都在告诉你  你可以的
相信你  一定可以的
于是呢
你也觉得我应该可以啊
所以决定去试一试
如果试成功了
你的自我效能感
就会慢慢地提升
你也愿意继续尝试
但是现在你有没有注意到
你再也不相信那些心灵鸡汤了
为什么呢
因为你最终发现
大多数鸡汤都是骗人的
骗人在哪里呢
我们来看一下
如何用5个步骤画一匹马
所有的心灵鸡汤都是这样的
一句非常简单的话
就把第四步到第五步
整个过程给概括了
这其中充满了多少辛酸
它只用一句话
轻描淡写一带而过
因此
所有心灵鸡汤所能提及的
言语劝说它的功效或许有
但是真正能刺激你的
还是直接的成败体验
成功了
你自然会提高自我效能感
而且继续愿意尝试
相反
反复的失败
最终会让你自我效能感
越降越低
不过呢  你也一定要记得
成功的定义其实有很多种
学会根据实际的情况
确定恰当的成功
才能保证你拥有一颗
坚强而自信的心
自我效能感
还有一种影响因素
叫做替代性经验
各位回忆一下
你是不是从小就最恨一个人
叫  别人家的孩子
因为我们的父母
总是在跟我们说
别人家孩子如何如何
以此想激励我们
但是你有没有发现
这种激励是没有效果的
可是按理说呢
当我们观察到别人的成功的时候
也可以有提高自己
自我效能感的能力
然而替代性经验
要有作用的
一个重要前提是
要与榜样有一致性
也就是说两者应该
非常的相似才对
想想那个别人家的孩子
连名字都不知道
哪里来相似性呢
所以这个阴魂不散的
别人家的孩子
非但不能让你发愤图强
反而成为你心中永远的痛
无论是心灵鸡汤
还是别人家的孩子
其实都是忽略了环境
或者其他因素
它并不能真正理解你的生活
特别是由于种种原因
付出没有得到期许的回报
努力没有获得想要的结果的时候
反而可能降低你的自我效能感
这就是社会学习理论
个体  环境和人格之间
有着非常复杂的交互作用
正如我刚刚说的
只有学会从恰当的实际出发
定义恰当的成功
选择恰当的方式
才能让你拥有恰当的坚强
和恰当的自信
不过这是一个非常大的话题
我们将会在另外一门课
心理咨询与治疗  当中
再与大家
好好地谈一谈这个问题