讲完那些正统的人格测试
我们再来看看那些比较偏门的
我们首先来看这么样几幅画
不知道各位的血型与性格
与图片上所描述的
是不是一样
那我们再来看看
畅销书上是怎么说的
O型  热爱生活  重视力量
A型  重视外界反应
是完美主义者
B型  我行我素  兴趣广泛
AB型  一心可以多用
而且自由奔放
你是不是会惊呼  太准了
或者会很抱怨地说
一点也不准
那我们先来说说
科学是怎么一回事
血型  是什么东西呢
血型是根据
红细胞表面的物质
对不同人血液
进行的一种分类
而红细胞表面这种物质呢
是由基因决定的
所以血型是与生俱来
不会变化的
那么血型和性格之间
到底有没有关系呢
其实呢
心理学的那些大师们
也同样关心这个问题
毕竟都是人嘛
茶余饭后
总要聊聊八卦
所以1964年
卡特尔就对来自不同国家的
一共500多名青少年
进行了16PF的测试
去分析他们血型
和性格当中的一些特质的关系
不同血型的青少年
在16PF的各个维度上
基本相同
只是在敏感性维度上
A型血的青少年
似乎得的分数更高
也就是说
A型血的青少年
比其他血型的青少年更加敏感
感情用事
而且富有同情心
此后  另外一些研究者
同样根据16PF
也做了相关的研究
结果发现B血型的人
情绪不太容易稳定
忧虑性比较高
而且容易紧张
换句话说
B型血的人更加情绪化
然而当我们换用
其他的人格测试
进行研究的时候
就会得出不太一样的结果
比如说我们用
艾森克人格测试
艾森克自己的研究发现
性格内向的人当中
AB型的人比较多
可是其他的人
同样用艾森克人格问卷
却发现血型和性格之间
并没有必然的联系
看来呢
血型和性格之间
到底有没有关系
并不是简单的
可以用是和否来回答的
从自然科学角度来说
血型和性格
究竟有没有关系
显然是否定的
但从心理学角度来看呢
也许两者之间是有关系的
我这么说
并不是为了说明
血型能决定性格
其实这其中最重要的一点
是你在这两者之间的信念
也就是说你是否相信
血型会决定性格
这就是传说中的主观验证效应
当有一条观点
专门来描述你本人的时候
你就很有可能
会接受这个观点
如果有一天
你无意中对李雷说
你有没有发现韩梅梅真的很好
如果能和她在一起
是多么美好的事情
从此以后
每一次李雷再问韩梅梅
how  are  you的时候
他就会慢慢地发现
韩梅梅的一举手  一投足
一颦一笑  都是那么的美好
就连那一句
I  am  fine    thank  you的时候
都是充满了柔情
从此他们就幸福地生活在一起了
这就叫主观验证
韩梅梅到底有多好
我们不知道
但当李雷接收到别人说
韩梅梅很好这个信息之后
他就一定会在头脑中
寻找她很好的例子
最终证明韩梅梅确实很好
所以不要以为恋爱
是绝对自由的
说不定你的恋爱
也是这样被别人说成的
当然了
这样的撮合也不失为一件美事
同样  其实不是测试结果很准
而是你的信念
让测试结果很准
如果你相信A型血的人
比其他血型的人
更加敏感  感情用事
而且更富有同情心
你又是A型血的人
那么不管事实如何
你都有可能在生活中
表现得更加敏感  感情用事
而且富有同情心
恭喜你  你验证的你自己的信念
其实 不仅仅血型
是否决定性格  是这样的
大家所津津乐道的星座
更是如此
我们来做个小小的实验
现在请你先默默地念出
你星座的名字
默念三遍
然后看我能不能准确地预测出
你今天的运势
我觉得
在今天的某个时段
你会觉得自己工作
不是很努力
不足以达到自己的目标
因此
你会感到有些焦虑
当然  这种焦虑的情绪
也许会成为你
更加努力的工作动力
但是你自己也不必有
太大压力啦
只要把工作按部就班的做好
一切都会很顺利的
如果现在时间有些晚了
你就不要逼自己伏案工作了
你应该去打打游戏  逛逛街
好好休息放松一下
这样明天才能充满能量
继续工作
怎么样
我说得是不是很准
有没有觉得我很神呢
但是你仔细想一想哦
这其实不就是我们每天
都在经历的生活吗
所以不是我准
其实只是你听到这段描述的时候
第一反应
就把它和自己实际的经验
联系在了一起
不知不觉当中
你就主观验证了
其实可以用一个
非常形象的笑话
来比喻这种测试
魔术师拿出一堆牌
请你抽出一张
然后不用让TA看见
接着呢
魔术师会告诉你
你抽的是红桃A
对不对啊
你惊奇地发现
你真的是（抽）红桃A
太准了
可是你要知道
你抽的当然是红桃A
因为每一张牌都是红桃A
就像你刚刚看到
那段星座分析一样
它不过就是把一些模糊的
每个人都适用的话
跟每个人都说了一遍
全人类都可以共享
所有星座的人都一样
在这里
我们顺便提一下
梦是否能预示未来
因为常常有人有这种感觉
此时此刻你会觉得
你坐在电脑前面看我的视频
在梦里梦到过
或者你会梦到过某个场景
而这个场景很快
在日后的生活中
就发生了
其实我认为呢
并不是因为你的梦有预测性
而是因为所有的梦
都是模糊的  不清晰的
因此当你在梦中
有一个情景的时候
这个模糊的线索
被你记住了
到日后一个实际的情景
跟这个线索
有那么一点点相似的时候
就会激活你的记忆
让你仿佛觉得
这个梦
是被梦到过的
于是呢
你就主观验证了
梦有预测性
因为你看
我的生活真的把我的梦
进行了验证
有趣的事情是
如果你相信梦的神秘主义色彩
那么你会发现
你的梦确实验证了
你的信念
我们再次回到人格这个话题
既然血型和人格的关系
所有的科学家
并没有办法
给我们一个明确的答案
而星座呢更是无稽之谈
那到底什么决定我们的人格呢
关于人格的成因
有一点是达成共识的
人格的形成
受到太多太多因素的影响
包括先天的遗传因素
后天的家庭环境
工作以及个人的际遇等等
即便是基因
完全相同的两个双胞胎
性格测试的结果显示
他们的相似性
大概也就50%
可见基因遗传对性格的影响
只有5成左右的影响
而另一半的影响
就来自于其他
多种多样因素的组合
而无论是遗传因素
还是后天因素
都是极其复杂的
现在如果再有人跟你说
那对情侣血型不太合
估计会吵架
或者会告诉你
处女座和白羊座很配哦
你当然可以把它当做
茶余饭后的谈资
但要真的谈到信还是不信
相信你听过
我刚刚说的东西
已经有了自己的判断
今天我们讲了这么多
关于人格的那些事
你是不是突然注意到
我到现在
还没有给你一个人格的定义呢
的确如此
我完全没有办法
给出一个关于人格的确切定义
而且我也不想给你
为什么呢
因为通过今天的精神分析
人本主义  行为主义
和特质理论
以及人格测量
这些内容的介绍
你应该已经发现
随着我们视角不同
人格就会呈现出
千姿百态  丰富多彩的样子
所以何必非要把它
装进一个简单而固定的盒子里呢
重要的不是人格是什么
而是你自己的理解
以及你因此而发生的改变
多一点关怀自己的心
多一点关注自己的变化
享受变化莫测的人格状态
让你的人生更加精彩
你看到了吗